# Python

# 目录

# 编写习惯

## 注释类

### 文档字符串（类似JavaDoc的文档注释）

- 格式

    - 第一行应该是关于对象用途的简介。简短起见，不用明确的陈述对象名或类型（Java则需要）。这一行应该以大写字母开头，以句号结尾
    - 第二行应该空出来，与接下来的详细描述明确分隔
    - 接下来的文档应该有一或多段描述对象的调用约定、边界效应等
    - 第一行之后的第一个非空行决定了整个文档的缩进格式（我们不用第一行是因为它通常紧靠着起始的引号，缩进格式显示的不清楚。）

- 作用

    - 可以调用函数的`__doc__`属性查看

- demo

    - ```python
        >>> def my_function():
        ...     """Do nothing, but document it.
        ...
        ...     No, really, it doesn't do anything.
        ...     """
        ...     pass
        ...
        >>> print(my_function.__doc__)
        Do nothing, but document it.
        
            No, really, it doesn't do anything.
        ```

### 函数注解（参数和返回值的注释）

- 概念

    - [函数注解](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#function) 是关于用户自定义的函数的完全可选的、随意的元数据信息。无论 Python 本身或者标准库中都没有使用函数注解；本节只是描述了语法。第三方的项目是自由地为文档，类型检查，以及其它用途选择函数注解。
    - 注解是以字典形式存储在函数的 `__annotations__` 属性中，对函数的其它部分没有任何影响

- 格式

    - `参数注解`（Parameter annotations）是定义在参数名称的**冒号后面**，紧随着一个用来表示注解的值得表达式
    - `返回注释`（Return annotations）是定义在一个 `->` 后面，紧随着一个表达式，在冒号与 `->` 之间。下面的示例包含一个位置参数，一个关键字参数，和没有意义的返回值注释

- 作用

    - 可以调用`__annotations__`（注释文）查看

- demo

    - ```python
        >>> def f(ham: 42, eggs: int = 'spam') -> "Nothing to see here":
        ...     print("Annotations:", f.__annotations__)
        ...     print("Arguments:", ham, eggs)
        ...
        >>> f('wonderful')
        Annotations: {'eggs': <class 'int'>, 'return': 'Nothing to see here', 'ham': 42}
        Arguments: wonderful spam
        ```

### TODO注释

```python
# @TODO: Fix ME!!! 不用@符号也行
```

注释的样式和有所不同，会高亮

PyCharm中，左下角TODO或双Shift搜索TODO，可以弹出TODO界面，查看所有有TODO注释的代码

```python
# 考虑个人常用的符号
# @TODO: fixing bug
# @Question
# @Attention
	# @noexcept
    # @except
    # @Fixed Bug
    # @Fixing Bug
# @NOTE

"""
:except
"""
```

## 编码风格

对于 Python，[PEP 8](http://www.python.org/dev/peps/pep-0008) 引入了大多数项目遵循的风格指导。它给出了一个高度可读，视觉友好的编码风格

每个 Python 开发者都应该读一下，大多数要点都会对你有帮助：

- 使用 **4 空格**缩进，而非 TAB

    在小缩进（可以嵌套更深）和大缩进（更易读）之间，4空格是一个很好的折中。TAB 引发了一些混乱，最好弃用

- 折行以确保其不会超过 79 个字符

    这有助于小显示器用户阅读，也可以让大显示器能并排显示几个代码文件

- 使用空行分隔函数和类，以及函数中的大块代码

- 可能的话，**注释独占一行**

- 使用**文档字符串**

- 把**空格放到操作符两边，以及逗号后面，但是括号里侧不加空格**：`a = f(1, 2) + g(3, 4)`

- 统一函数和类**命名**

    推荐类名用 `大驼峰命名`， 函数和方法名用 `小写_和_下划线`。总是用 `self` 作为方法的第一个参数（关于类和方法的知识详见 [初识类](https://www.runoob.com/manual/pythontutorial3/docs/html/classes.html#tut-firstclasses) ）

- 不要使用花哨的编码，如果你的代码的目的是要在国际化环境。Python 的默认情况下，UTF-8，甚至普通的 ASCII 总是工作的最好

- 同样，也不要使用非 ASCII 字符的标识符，除非是不同语种的会阅读或者维护代码。

## 编码习惯























