---
last_time: 2020.05.06
tag: 有道云
---

# 【灯光】灯光面板设置

\------------------------------------------------------------------------

VRayLight(片灯)

​	VRay灯光参数

​		开关

》		类型（平面，穹顶，球体，网格，圆盘）

​		目标的【不勾选，勾选则显示目标操作柄】

​		长，宽【都影响亮度】

》		单位，倍增器（默认，发光功率，亮度，辐射率，辐射）【都影响亮度】

​		模式（颜色，色温）

​		纹理，贴图

​	矩形/圆心灯光

​	选项

》		排除【可排除窗帘等】

​		投射阴影【取选快，控制是否产生阴影】

​		双面【双面发光。另外，取选不可见时，片灯的另一面是黑色遮挡物】

》		√不可见【一般勾选模拟自然室外光。除非灯光伪装成物体(网格或其他灯光类型)】

​		不衰减【亮度不随距离衰减】

​		天光入口【勾选后大部分参数无效，亮度和颜色同GI（全局照明环境）一致】

​		存储发光图【勾选快，噪点低，品质差】

​		影响漫反射【取选则不显示被照物体的漫反射颜色】

​		影响高光反射（翻译成镜面是错的）【取选则不显示被照物体的高光】

》		╳影响反射【取选则不显示反射出来的光源形状】

​	采样【ATT：渲染设置的全局DMC中，不勾选局部细分则是统一，调不了细分】

​		细分【减噪点，慢。默认8，大图在12-30】

​		阴影偏移【小则阴影硬，大则阴影柔。默认0.02】

​		中止【光子计算的下限。默认0.001】

​	视口

​	高级选项

\------------------------------------------------------------------------

VRayLight(片灯改穹顶)

​	好处

​		1.参数简单

​		2.阴影真实

​	缺点

​		1.噪点多

​	注意

​		1.灯光远（几十米）（灯光离物体远则噪点少）

\------------------------------------------------------------------------

VRayLight(片灯改球形)

​	模拟灯泡

\------------------------------------------------------------------------

VRayIES

\------------------------------------------------------------------------

RayAmbientLight

\------------------------------------------------------------------------

VRaySun

​	特性：除了有和片灯一样的，大小印象强度及阴影虚化成都外。VR太阳光的角度也会影响色温，角度低则黄

​	天空贴图：自动添加。在渲染-环境和效果-环境贴图。可拖动其到材质编辑器修改参数。默认取选“指定太阳节点”，与太阳参数关联

​	重点：强度，颜色，阴影，噪点

​	启用0

​	不可见

​	影响漫反射

​	影响高光

​	投射大气阴影【更真实】

​	浊度【尘埃等，影响强度，颜色，增大变暖？】

​	臭氧

​	（知识：大气中，水汽吸收红外光，臭氧吸收短波紫外光）

​	强度倍增【影响亮度】

​	大小倍增【越大阴影越柔，和片灯一样，上午2~4，傍晚5-8】

​	过滤颜色

​	颜色模式

​	阴影细分

​	阴影偏移【一般不调】

​	光子发射半径

​	天空模型（清晰，阴天）

​	间接水平照明

​	排除

\------------------------------------------------------------------------

出大图

​	调高灯光细分

\------------------------------------------------------------------------