# 结构化编程

## 流程控制

和其他编程语言一样

### 条件判断语句

#### if

**与其他语言不同**：

- go的条件表达式可以也建议不写`()`，这一点和python一样
- 哪怕只有一行代码也要写 `{}`

```go
if 条件表达式 {
	// ...
}

// 例如
var count int = 20
if count < 30 {
    fmt.Println("数量不足")
}

// go支持在if后定义变量 (怪怪的)
if count := 20; count < 30 {
    // ...
}
```

#### else

**与其他语言不同**：

- 该写法是错误的：

  ```go
  if 条件表达式 {
      逻辑代码1
  } // 即这里不能加换行。我个人不是很习惯这个，因为我有时会喜欢在这个位置加独立一行的注释
  else {
      逻辑代码2
  }
  ```



```go
if 条件表达式 {
    逻辑代码1
} else {
    逻辑代码2
}

// 例如
var count int = 20
if count < 30 {
    fmt.Println("数量不足")
} else {
    fmt.Println("数量足够")
}
```

#### else if

```go
if 条件1 {
    // ...
} else if 条件2 {
    // ...
} else if 条件3 {
    // ...
} else {
    // ...
}
```

#### switch case

```go
switch 表达式 {
    case 值1, 值2, ...:
    	// ...
    case 值3, 值4, ...:
    	// ...
    default:
    	// ...
}
```

细节：

- switch：后面可以是：

  - 一个表达式

  - 也可以不带表达式，当作if分支使用。歪门邪道，看起来其实比 "else-if" 语句更整齐更舒服，但目前不推荐使用

    ```go
    var a int32 = 2
    switch {
        case a == 1:
        	// ...
        case a == 2:
        	// ...
    }
    ```

  - 后面可以直接声明/定义一个变量，分号结束。歪门邪道，不推荐

    ```go
    switch b := 7; {
        case b > 6:
    	    fmt.Println("大于6")
        case b <= 6:
        	fmt.Println("不大于6")
    }
    ```

- case：

  - 后面可以是：
    - 常量值，要求不能重复
    - 变量值，要求和switch表达式数据类型一致 (哈? 能变量? 其他语言可以放可变变量么)
    - switch后面不带表达式，这里就类似if语句，可以写表达式

- default：不是必须，位置随意



**与其他语言不同**：go 的 switch穿透问题

- 后面不需要带 break
  如果要做到类似其他语言的效果，要在case语句块后增加fallthrough关键字，则会继续执行下一个case。叫switch穿透
- 可以带多个值，使用逗号间隔 (是 case v1, v2，而非 case v1: case v2:)。不同与其他语言的写法，也可归功于是上一点的原因
- （假设没其他语言的影响，我较认可这个语法。毕竟大部分场景下还是switch不穿透用得比较多）

##### Type Switch (switch + 类型断言)

Type Switch：switch + 类型断言，一种固定的特殊语法。详见 断言 一章

```go
switch s.(type){
	case Chniese:
    	...
	case American:
    	...
    default:
    	...
}
```

### 循环结构

**与其他语言不同**：go只有for循环，没有 while 和 do while 循环。作为代替用的是 `for {}` 表示死循环。话说这个还比较符合我个人习惯：

1. 我一直觉得死循环完全能代替while和do-while，且语句更统一
2. 哪怕有需要，也就是编译器优化，自动检查死循环里第和最后一个判断语句是否为纯break操作的事而已。类似于尾递归或尾返回优化
3. 在多break循环语句中，我个人会更倾向于写 while(true)，再把对应的判断放在第一个if语句里，这样会更好追踪或打印while的退出原因)
4. 总结下来，优点是语法统一，缺点是对于特定的一些单break的简单循环语句，可能要多写三行代码。比较想吐槽的是虽然少了while和do while，但死循环有两种写法……你这语法数量压根没少啊……golang的简洁设计有时一点都不简洁……简洁还得看python，只有for in

#### for

```go
// 语法
for (初始表达式; 布尔表达式; 迭代因子) {
    循环体;
}

// 举例1:
var sum int = 0
for var i int = 1; i <= 5; i++ {	// 错误，这里不能用var，必须用:=的方式定义
    sum += 1
}

// 举例2:
var sum int = 0
for i := 1; i <= 5; i++ {			// 正确
    sum += 1
}
```

#### 死循环 (伪while)

死循环：有两种写法

```go
// 语法1
for {
    // ...
}

// 语法2
for ;; {
    // ...
}
```

#### for range 键值循环

可以遍历 数组、切片、字符串、map、通道

```go
// 语法
for key, val := range coll {
    // ...
}
```

##### 按字节与按字符遍历

```go
// 例如
var str string = "hello golang你好"
// 方式1 - 按字节遍历
for i := 0; i < len; i++ {
    fmt.Printf("索引 %d, 值 %c", i, value)		// ..., 11 g, 12 乱码, 13 乱码, 14 乱码, ...
}
// 方式2 - 按字符遍历  (这里自动按utf-8分割，例如遇到汉字字符则会占3Byte)
for i, value := range str {
    fmt.Printf("索引 %d, 值 %c", i, value)		// ..., 11 g, 12 你, 15 号
}
```

#### break、continue、goto、return

这几个基本和其他语言里的使用是一样的

- break：提前结束一层循环。与其他语言不同的是在switch-case语句中无需使用，break仅在循环中使用
- continue：结束本次循环
- goto：无条件跳转到指定位置
- return：立刻返回函数

### 标签

#### break 标签

```go
// 双重循环
lable2:						// 为外层循环打标签
for i:=1; i<=5; i++ {
    for j:=2; j<=4; j++ {
        fmt.Printf("i: %v, j: %v \n", i, j)
        if i == 2 && j == 2 {
            break lable2	// 结束指定标签的循环，这里会退出整个外层循环，否则是退出内部循环。可用goto到循环尾代替
        }
    }
}
```

#### continue 标签

```go
// 双重循环
lable2:						// 为外层循环打标签
for i:=1; i<=5; i++ {
    for j:=2; j<=4; j++ {
        if i==2 && j==2 {
			continue lable2	// 结束指定标签的本轮循环。可用goto到循环头代替
        }
        fmt.Printf("i: %v, j: %v \n", i, j)
    }
}
```

#### goto 标签

goto 语句在高级语言中用得比较少，主要在汇编中使用。作用是无条件转移到程序中指定行

C/C++/Java 等语言中也有 goto 语句，但学校和网课一般不教，也一般不建议用，避免造成流程混乱

```go
fmt.Println("hello world1")
fmt.Println("hello world2")
if 1 == 1 {
	goto label8	// 一般配合条件语句使用
}
fmt.Println("hello world3")
fmt.Println("hello world5")
fmt.Println("hello world6")
fmt.Println("hello world7")
label8:
fmt.Println("hello world8")
```

- `break 标签`，这个用法等同 goto 到循环尾
- `continue 标签`，这个用法等同 goto 到循环头
- `goto 标签`，同其他语言

> 笔者：
>
> **与其他语言不同**：break 标签，和 continue 标签，应该是其他语言没有的，这两个语句完全可以用goto代替。
>
> 设计目的估计是：尽管条件+循环的用于规范了流程控制，但仍不如goto灵活，极端情况下可能会出现使用goto更方便的情景。而增加了break标签和continue标签两种新的流程控制方法外，可以进一步压缩goto的使用场景。
>
> 缺点：从语法简洁性上，我觉得这两种语句不如 goto 语句单一和简明
> 优点：提供了更严格的语法限制，新的关键字可能能方便编译器进行检查优化
> 要我设计的话：给编辑器检查添加 goto 的使用警告。但如果标签仅存在循环头或循环尾且该标签的 goto 语句在该循环内，则取消警告















































