# 设计模式

  大话设计模式-职责链模式 

  https://localhost.blog.csdn.net/article/details/90202435  

  大话设计模式-系列文章(共50篇)： 

  https://blog.csdn.net/qq_41113081/category_8723350.html

## 错题

```
以下哪个模式可以利用一个对象，快速地生成一批对象？（）
抽象工厂模式
单例模式
原型模式.
简单工厂模式
```

答案C。我选D，看错题了，是利用对象生成对象而不是利用类生成对象

### （傻逼题）

```
通过电视机遥控器可以实现对电视机频道进行选择，其实选择电视机频道就是对存放频道的集合进行遍历操作。所以可以使用（ ）模拟电视机遥控器的实现

命令模式
观察者模式
迭代器模式
单例模式
```

正确答案：C，你的答案：A/B。

重点是对集合进行遍历操作，遍历操作，遍历操作。 

迭代器模式使用场景：

1、访问聚合对象的内容不需要暴露其内部表示。2、需要为聚合对象提供多种遍历方式。3、为了遍历不同的聚合结构对象提供统一的接口。

感觉有点low，评论争议比较大

### 访问者模式

```
某高校奖励审批系统可以实现教师奖励和学生奖励的审批(AwardCheck)，如果教师发表论文数超过10篇或者学生论文超过2篇可以评选科研奖，如果教师教学反馈分大于等于90分或者学生平均成绩大于等于90分可以评选成绩优秀奖。奖励审批系统可以使用（）设计该系统，以判断候选人集合中的教师或学生是否符合某种获奖要求。
 
工厂方法模式
访问者模式
模板方法模式
责任链
```

正确答案：B，你的答案：D

学生和老师是两个不同的访问者

访问者模式是将数据结构与对数据的操作分离开来，适用于数据结构稳定，但数据操作多变的系统，题中对于获取成绩优秀奖的数据结构是稳定的，但访问者有多个，比如学生，老师，所以适用访问者设计模式 

访问者模式实际上就是把数据和对数据的访问解耦，数据的存储是一致的：论文发表数和分数，对数据的访问方式(是否获奖)却不同，因此使用访问者模式。

### 几种工厂模式

```
下面的选项中哪些属于工厂模式()
A
静态工厂模式
B
工厂方法模式
C
抽象工厂模式
D
简单工厂模式
```

正确答案：BCD，你的答案：ABCD。为什么静态工厂模式不算？

 工厂模式可理解为：当客户获取产品时，工厂模式作为获取产品的接口。 

  1、简单工厂模式：由接口直接负责获取产品 

  2、工厂方法模式：客户必须清楚地指出想获取哪种产品；由接口的子类负责获取产品 

  3、抽象工厂模式：客户不知道其想获取哪种产品；由接口中判断调用哪个子类，通过子类获取产品。

## 不确定

```
现在大多数软件都有撤销(Undo)的功能，快捷键一般都是Ctrl+Z。这些软件可能使用了（）模式来进行。

备忘录模式
访问者模式
模板方法模式
责任链
```

A

```
购物车设计：顾客在超市中将选择的商品，如苹果、图书等放在购物车中，然后到收银员处付款。在购物过程中，顾客需要对这些商品进行访问，以便确认这些商品的质量，之后收银员计算价格时也需要访问购物车内顾客所选择的商品。购物车设计可以使用（）来设计该购物过程。
A
工厂方法模式
B
访问者模式
C
模板方法模式
D
责任链
```

我B

```
如果让你来实现前端的MVVM框架，View层需要支持不同终端的不同交互，下面哪些设计模式不太适合用来实现这个需求（）
单例模式
观察者模式
适配器模式
代理模式
```

A

```
在现实生活中，居民身份证号码具有唯一性，居民可以申请身份证号码或补办身份证号码（还是使用原来的身份证号码，不会产生新的号码）。我们可以使用（）来模拟实现居民身份证号码办理。

命令模式
桥接
单例模式
责任链
```

都不像的样子……C。评论都说这题很抽象

## 不会

### 打印池

```
打印池在操作系统中是一个用于管理打印任务的应用程序，通过打印池用户可以删除、中止或者改变打印任务的优先级。我们可以使用（）来模拟实现打印池的设计
A
命令模式
B
桥接
C
责任链
D
单例模式
```

结果居然是D

一个系统只允许存在一个打印池对象，打印池是管理多台打印机的作用，看到池就想享元是不对的

### 外观模式

下列描述中，哪些是外观模式的特点（   ），多选

```
A
对客户端屏蔽了子系统组件
B
实现了子系统与客户端之间的紧耦合关系
C
单个子系统的修改不影响其他子系统
D
子系统类变化时，只需要修改外观类即可
```

ACD，蒙对了



```
以下关于外观模式的叙述中正确是（      ）
A
外观模式符合单一职责原则
B
在外观模式中，一个子系统的外部与内部通信通过统一的外观对象进行
C
在外观模式中，客户类只需要直接与外观对象进行交互
D
外观模式是迪米特法则的一种具体实现
```

BCD蒙对了，不过D是什么东西

迪米特法则：最小知识原则，一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。



```
假设一个电源总开关可以控制四盏灯、一个风扇、一台空调和一台电视机的启动和关闭。通过该电源总开关可以同时控制上述所有电器设备，可以使用（) 来模拟设计该系统。
A
外观模式
B
观察者模式
C
迭代器模式
D
单例模式
```

正确答案：A，你的答案：C

外观模式（Facade Pattern）隐藏系统的复杂性，并向客户端提供了一个可以访问系统的接口。

电源总开关是四盏灯、一个风扇、一台空调和一台电视机的外观。有了外观以后，启动和关闭这些电器设备都简化了。 


  直接 new 一个总开关。 


  在 new 总开关的同时把灯、风扇、空调和电视机都初始化好并且接好线。 


  对外暴露方法（打开总开关，关闭总开关）。 


  打开总开关（按一下开关键）：打开灯、风扇、空调和电视机  

  关闭总开关（按一下开关键）：关闭灯、风扇、空调和电视机

### 解释器模式

### ~~责任链~~

解释器重在解释；
装饰器重在扩展；
桥联重在连接不同的东西；
责任链重在**传递请求**，这个Handler传到ConcreteHandler能明显看出是责任链了；

## 怪题

```
 策略模式的结构中包括三种角色上下文、具体策略和抽象策略。抽象策略角色是一个（ ）
A
类
B
抽象类
C
接口
D
子类
```

正确答案：C，你的答案：B

这个题目有点问题。抽象策略角色，在C++中是抽象类，在Java中是接口

## 复习

```
 某网络的IP地址空间为192.168.5.0/24，采用定长子网划分，子网掩码为255.255.255.248，则该网络中的最大子网个数、每个子网内的最大可分配地址个数分别是（）。
A
32，8
B
32，6
C
8，32
D
8，30
```

B。主机需去掉全0和全1





