# Rust入门

参考：

- [【B站】【2023】最新最全Rust编程语言入门教程](https://www.bilibili.com/video/BV16B4y1q7Sq)。进度：p1~21e+27
  - ==笔者评价：屎一样的教程，广告很多，不建议选择==
  - 自带在线笔记：http://www.go-edu.cn/categories/Rust%E8%AF%AD%E8%A8%80%E6%95%99%E7%A8%8B/

- rust官网：rust-lang.org/zh-CN/tools/install

## 为什么要使用 Rust 语言？

Rust 是一种快速、高并发、安全且具有授权性的编程语言，最初由 Graydon Hoare 于 2006  年创造和发布。现在它是一种开源语言，主要由 **Mozilla** 团队和许多开源社区成员共同维护和开发。它的目标是 C 和 C++ 占主导地位的系统编程领域。

- Rust 的目标
  - Rust 语言瞄准的是工业系统的霸者 - C++ 语言。
- Rust 的优势
  - Rust 是一门编译语言，因此它的效率可以媲美 C 或 C++ 语言。
  - 由于**没有 GC** (垃圾回收机制)，所以是安全度极高的语言。
- Rust 可以做什么？
  1. 可以使用 Rust 编写**操作系统**、**游戏引擎**和许多性能关键型应用程序。
  1. 可以使用它构建高性能的 **Web** 应用程序、网络服务，类型安全的数据库对象关系映射（Object Relational Mapping，ORM）库，还可以将程序编译成 **WebAssembly** 在 Web 浏览器上运行。
  3. Rust 还在为**嵌入式**平台构建安全性优先的实时应用程序方面获得了相当大的关注。
     例如 Arm 基于 Cortex-M 的微控制器，目前该领域主要由 C 语言主导。Rust 因其广泛的适用性在多个领域都表现良好。


## Rust 环境搭建

### Mac

在 Mac 环境下，利用 brew 包管理，十分方便

1. brew upgrade

2. brew install rustup-init

3. 进入/opt/homebrew/Cellar/rustup-init/1.24.3/bin

4. 运行 rustup-init

   ```bash
   1) Proceed with installation (default) //默认安装
   2) Customize installation //自定义安装
   3) Cancel installation	//取消安装
   
   我选的是第 1 个。
   ```

5. 屏幕出现成功字样 Rust is installed now. Great!

6. 最后执行这句，让环境变量生效 source $HOME/.cargo/env

7. 再打开终端

   ```bash
   rustc -V
   屏幕输出  rustc 1.59.0
   ```

   出现上面的提示，证明你的 Rust 环境安装好了。

### 软件

可以使用趁手的编辑（jetbrains 系列可以安装 rust 插件，或者是 vscode 的 rust 插件都可以）

其他补充：

配置vscode进行rust debug,在.vscode/launch.json中复制如下:

```rust
{
    // 使用 IntelliSense 了解相关属性。 
    // 悬停以查看现有属性的描述。
    // 欲了解更多信息，请访问: https://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=830387
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
		{
			"type": "lldb",
          	"request": "launch",
          	"name": "Custom launch",
          	"program": "${workspaceRoot}/bool07/target/debug/bool07",
          	"cwd": "${workspaceRoot}",
        },
    ]
}
```

## Hello_rust

先创建一个目录 hello_rust，并创建 rust 源代码文件，`hello.rs`

源码：

```rust
// @file hello.rs
fn main() { 				// fn: Rust 语言使用 fn 关键字定义函数
    						// main(): 该函数是一个预定义的主函数，充当 Rust 程序的入口点，每个语言都会有自己的 main() 函数
    println!("Hello Rust!")	// println!(): 是 Rust 语言中的一个 预定义的宏。它用于将传递给它的参数输出到 标准输出。
    						// 注：Rust 语言中的 宏 都会以 感叹号 ( ! ) 结尾。以后看到以 ! 结尾的类似函数调用，都是 宏调用。
    						// Rust 提供了一个功能非常强大的 宏 体系，通过这些 宏，我们可以很方便的进行 元编程。
    						// Rust 中的 宏 有点类似于 函数。可以将 宏 理解为 函数的加强版。
}
```

编译：

```bash
rustc hello.rs 	# 生成hello为名字的二进制的可执行文件
```

运行：

```bash
./hello			# 然后会打印：Hello Rust!
```

## 也可以用包管理来创建工程

```bash
cargo new folderName
```

会自动生成文件夹与以下结构：

- folderName/
  - src/
    - main.rs
  - Cargo.toml， 一些工程配置





































