# Java

# 目录

# 结构化编程

Java的控制流程结构与C和C++的控制流程结构一样，只有很少的例外情况。

没有goto语句，但break语句可以带标签，可以利用它实现从内层循环跳出的目的（这种情况C语言采用goto语句实现）。

另外，还有一种变形的for循环，在C或C++中没有这类循环（C++11有）。它有点类似于C#中的foreach循环。

## 块（block）作用域

（有时称为复合语句）

```java
{}
```

==与C/C++、js不同==：嵌套块重定义变量

- C/C++、js：可以在嵌套的块中重定义一个变量。在内层定义的变量会覆盖在外层定义的变量。
- Java：认为这样有可能会导致程序设计错误，因此在Java中不允许这样做。

## 条件语句

### if、else if、else

```java
if (condition) statement;		// statement可为语句块 {}

if (condition1) statement1;
else if(condition2) statement2;
else statement3;
```

### switch语句（多重选择）

Java有一个与C/C++完全一样的switch语句

注意项

- 有可能触发多个case分支。如果在case分支语句的末尾没有break语句，那么就会接着执行下一个case分支语句。这种情况相当危险，常常会引发错误。为此，我们在程序中从不使用switch语句。

- 若一定要用，可以在编译时加上`-Xlint: fallthrough`选项，如`javac -Xlint:fallthrough Test.java`
  这样的话，如果某分支末尾缺少break语句，编译器会给出警告消息

- 当在switch语句中使用枚举常量时，不必在每个标签中指明枚举名，可以由switch的表达式值确定。例如

  ```java
  Size sz = ...;
  switch(sz)
  {
      case SMALL:	// no need to use Size.SMALL
          //...
          break;
  }
  ```

#### Break 中断控制流程语句

[省略]

## 循环

### while、do while 循环

```java
while (condition) statement;	// 首先检测循环条件
do statement while (condition);	// 首先执行，再检测循环条件
```

### for循环

```java
for (int i=1; i<=10; i++) statement;	// 先初始化 > 判断 > 执行 > 判断（循环）
```

注意项：

- 不成文的规则：for语句的3个部分应该对同一个计数器变量进行初始化、检测和更新。否则编写的循环常常晦涩难懂。
- 特别指出，如果在for语句内部定义一个变量（int i），这个变量就不能在循环体之外使用（java不能在块中重定义变量）
  当然可以在各自独立的不同for循环中定义同名的变量
  如果希望在for循环体之外使用循环计数器的最终值，就要确保这个变量在循环语句的前面且在外部声明

#### Break 中断控制流程语句

[省略]，与用于退出switch语句的break语句一样

注意项：对于任何使用break语句的代码都需要检测循环是正常结束，还是由break跳出

#### 跳出多重嵌套

==与C/C++不同==：跳出多重嵌套

- Java还提供了一种带标签的break语句，用于跳出多重嵌套的循环语句。有时候，在嵌套很深的循环语句中会发生一些不可预料的事情。

  标签必须放在希望跳出的最外层循环之前，并且必须紧跟一个冒号

  事实上，可以将标签应用到任何语句中，甚至可以应用到if语句或者块语句中。（可能可以用来模拟goto语句，但不建议那样做）

  ```java
  read_data:
  while(...)
  {
      for(...){
          break read_data;	// break out of read_data loop
      }
  }
  ```

#### continue 中断控制流程语句

continue语句越过了当前循环体的剩余部分，立刻跳到循环首部

### for each循环（通用for循环）

==与C/C++不同==：高级循环

- Java（Java SE 5.0新增）

  ```java
  for (variable:collection) statement;
  for (int element : a)
      System.out.println(element);
  ```


### 三目运算符

- C、Java、Js：
  - `条件 ? true_exp : false_exp`
- Python：
  - `true_exp if 条件 else false_exp`

















