### const变量

-   如果关键字const出现在星号左边,表示被指物是常量
-   如果出现在星号右边,表示指针自身是常量;
-   如果出现在星号两边,表示被指物和指针两者都是常量。 

```js
char greeting[] = "Hello";
char* p = greeting; 			// non-const pointer, 	non-const data
const char* P = greeting; 		// non-const pointer, 	const data
char* const p = greeting; 		// const pointer, 		non-const data
const char* const P = greeting; // const pointer, 		const data
```

如果被指物是常量，有些程序员会将关键字const写在类型之前，有些人会把它写在类型之后、星号之前。两种写法的意义相同，所以下列两个函数接受的参数类型是一样的：

```c++
void f1 (const Widget* pw); 	// E1获得一个指针,指向一个常量的(不变的)Widget对象.
void f2 (Widget const * pw); 	// f2 也是
```



### const与函数声明式（函数返回值、各参数、函数自身（如果是成员函数））

在一个函数声明式内，const可以和这些产生关联：

-   函数返回值
-   各参数
-   函数自身（如果是成员函数）



#### 函数返回值与参数

令函数返回一个常量值,往往可以降低因客户错误而造成的意外,而又不至于放弃安全性和高效性。

```c++
class Rational { ... };
const Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs):

Rational a,b,c;
(a*b)=c;	// 在a*b的成果上调用operator=
			// 不加const会导致非报错的错误
```



#### const成员函数

类的成员函数后面加 const，表明这个函数不会对这个类对象的数据成员**（准确地说是非静态数据成员）**作任何改变

真实程序中const对参大多用于 **passed by pointer-to-const** 或 **passed by reference-to-const** 的传递结果



两个流行概念

-   bitwise constness
    -   概念：成员函数只有在不吊改对象之任何成员变量（static除外）时才可以说是const。也就是说它不更改对县内的任何-个bit。
    -   优点：容易侦测违反点，也是C+对常量性(constness)的定义
    -   缺点：是许多成员函数蛛然不十足具备const性质却能通过bitwise测试，例如一个更改了“指针所指物“的成员函数虽然不能算是const
-   logical constness
    -   概念：一个const成员函数可以修改它所处理的对象内的某些bits,但只有在客户端侦测不出的情况下才得如此。
    -   举例：例如你的cTextBlockclass有可能高速缓存Ccache 文本区块的长度以便应付询问
        length的实现当然不是bitwise const。
        如果编译器用的是bitwise constness怎么办？答：使用mutable(可变的)释放掉non-static成员变量的bitwiseconstness约柬:



### 在const和non-const成员函数中避免重复

对于“bitwise-constness非我所欲“的问题,mutable是个解决办法,但它不能解决所有的const相关难题

```c++
class TextBlock {
public:
    const char& cperator[] (std::sizet position) const
    {
        // 边 界 检 验 (bounds checking)
        // 志 记 数 据 访 问 (log access data)
        // 检 验 数 据 完 整 性 (verify data integrity)
        return text [position];
    }
    char& operator(] (std::size_t position)
    {
        // 边 界 检 验 (bounds checking)
        // 志 记 数 据 访 问 (log access data)
        // 检 验 数 据 完 整 性 (verify data integrity)
        return text [position];
    }
Private:
	std::string text;
}
```

例如这里会重复一些东西。这促使我们将常量性转除《easting away constuess》。



更安全的做法是：（如你所见,这份代码有两个转型动作,而不是一个）

```c++
class TextBlock {
public:
    const char& operator[] (std::size_t position) const // 一 如 既 往
    {
        // 边 界 检 验 (bounds checking)
        // 志 记 数 据 访 问 (log access data)
        // 检 验 数 据 完 整 性 (verify data integrity)
        return text[Position]
    }
    char& operator[] (std::size_t position) 			// 现 在 只 调 用 const op []
    {
		return const_cast<char&>( 							// 将 op [] 返 回 值 的 const 转 除
			static_ cast<const TextBlock&>(*this)[position] // 为 *this 加 上 const，并调用 const op[]
		);
    }
    ...
};
```



### ==总结==

请记住：

-   将某些东西声明为const可帮助编译器侦测出错误用法。
    const可被施加于
    1.  任何作用域内的对象
    2.  函数参数
    3.  函数返回类型
    4.  成员函数本体
-   编译器强制实施bitwise constness，但你编写程序时应该使用 “概念上的常量性“ (conceptual constness)。
-   当const和non-const成员函数有着实质等价的实现时，**令non-const版本调用const版本可避免代码重复**。















