# Java

# 目录

# 类的重用 - 继承（inheritance）

## 继承 - 类继承（类、超类和子类）

### 一些概念

- 已存在的类：称为超类（superclass）、基类（base class）或父类（parent class）
- 新类：称为子类（subclass）、派生类（derived class）或孩子类（child class）
- 术语习惯：Java通用术语 超类和子类，C++通常用术语 父类和子类
- 继承层次
  - 在继承层次中，从某个特定的类到其祖先的路径被称为该类的**继承链（inheritance chain）**
  - 通常，一个祖先类可以拥有多个子孙继承链
- is-a
  - 有一个用来判断是否应该设计为继承关系的简单规则，这就是“is-a”规则
  - “is-a”规则的另一种表述法是置换法则。它表明程序中出现超类对象的任何地方都可以用子类对象置换。
    例如，可以将一个子类的对象赋给超类变量

### 定义子类

- java ==（在Java中，所有的继承都是公有继承，而没有C++中的私有继承和保护继承）==

  ```java
  public class Manager extends Employee
  {
      // ...
  }
  ```

- C++

  ```c++
  class A : public APerent {}
  ```

### ~~多继承（不支持）~~

Java不支持多继承

### 多态（替换原则）

在Java程序设计语言中，对象变量是多态的。
一个父类变量既可以引用一个父类对象，也可以引用一个该类的任何一个子类对象



在Java中，子类数组的引用可以转换成超类数组的引用，而不需要采用强制类型转换。

可能引起的bug：注意要规避以下写法：

```java
Manager[] managers = new Manager[10];	// 经理列表
Employee[] staff = managers;			// 普通雇员列表
staff[0] = new Employee("Harry Hacker");// 不报错，但危险
// 在这里，staff[0]与manager[0]引用的是同一个对象，也就是说staff[0]经理列表中居然混杂了一个普通雇员
// 经验：所有数组都要牢记创建它们的元素类型，并负责监督仅将类型兼容的引用存储到数组中
```

## 继承 - 方法继承

### 覆盖方法、选择方法版本

- 继承（inheritance）：子类自动地继承了父类中的方法

- 覆盖（Override）：提供一个新的方法来覆盖（Override）超类中的原方法

  - 如果希望调用超类而不是子类的方法

    - Java：使用特定的关键字super解决这个问题

      ```java
      super.getSalary()
      ```

    - C++：使用`::`

      ```c++
      父类名::getSalary()
      ```

  - 注意：有些人认为super与this引用是类似的概念，实际上，这样比较并不太恰当。这是因为super不是一个对象的引用，不能将super赋给另一个对象变量，它只是一个指示编译器调用超类方法的特殊关键字
  
  - 注意：在覆盖一个方法的时候，子类方法不能低于超类方法的可见性。特别是，如果超类方法是public，子类方法一定要声明为public

### 子类构造器（super关键字）

C++

```c++
A::A():PerentA(){}
// 一般使用成员初始化列表语法（效率高）来调用基类构造函数
// 缺省时：
//     如果省略基类的构造函数，则程序自动使用默认的基类构造函数
```

Java

```java
public Manager(String name, double salarym, int year, int month, int day)
{
    super(name, salary, year, month, day);
    // 使用super调用构造器的语句必须是子类构造器的【第一条】语句
    // 这里的关键字super具有不同的含义
    // 是“调用超类Employee中含有n、s、year、month和day参数的构造器”的简写形式
    bonus = 0;
}
// 缺省时：
//     如果子类的构造器没有显式地调用超类的构造器，则将自动地调用超类默认（没有参数）的构造器
//     如果超类没有不带参数的构造器，并且在子类的构造器中又没有显式地调用超类的其他构造器，则Java编译器将报告错误。
```

### 动态性

#### 动态绑定

- 一个对象变量（例如，变量e）可以指示多种实际类型的现象被称为**多态（polymorphism）**
- 在运行时能够自动地选择调用哪个方法的现象称为**动态绑定（dynamic binding）**
- C：默认是**静态绑定**
- Java：不需要将方法声明为虚拟方法。**动态绑定是默认的处理方式**。如果不希望让一个方法具有虚拟特征，可以将它标记为final



动态绑定有一个非常重要的特性：无需对现存的代码进行修改，就可以对程序进行扩展。假设增加一个新类Executive，并且变量e有可能引用这个类的对象，我们不需要对包含调用e.getSalary（）的代码进行重新编译

#### 方法调用的原理

理论解析

调用过程的详细描述：

- 1）编译器查看对象的声明类型和方法名
  编译器获得所有可能被调用的候选方法

  > 假设调用`x.f(param)`，且隐式参数x声明为C类的对象
  > 需要注意的是：**有可能存在多个名字为f，但参数类型不一样的方法**。例如，可能存在方法f(int)和方法f(String)
  > 编译器将会一一列举所有C类中名为f的方法和其超类中访问属性为public且名为f的方法（超类的私有方法不可访问）。

- 2）编译器查看调用方法时提供的参数类型
  重载解析（overloading resolution）
  编译器获得需要调用的方法名字和参数类型

  > 如果在所有名为f的方法中存在一个与提供的参数类型完全匹配，就选择这个方法。这个过程被称为**重载解析（overloading resolution）**
  > 例如，对于调用 x.f(“Hello”) 来说，编译器将会挑选 f(String) ，而不是 f(int) 。由于允许类型转换（int可以转换成double，Manager可以转换成Employee，等等），所以这个过程可能很复杂。如果编译器没有找到与参数类型匹配的方法，或者发现经过类型转换后有多个方法与之匹配，就会报告一个错误。

- 3）静态绑定或动态绑定（static binding / dynamic binding）

  > 如果是private方法、static方法、final方法或者构造器，那么编译器将可以准确地知道应该调用哪个方法，我们将这种调用方式称为**静态绑定（static binding）**。
  >
  > 与此对应的是，调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，并且在运行时实现动态绑定。例如编译器采用**动态绑定（dynamic binding）**的方式生成一条调用 f(String) 的指令。

- 4）当程序运行，并且采用动态绑定调用方法时，虚拟机一定调用与x所引用对象的实际类型最合适的那个类的方法。

  > 假设x的实际类型是D，它是C类的子类。如果D类定义了方法 f(String) ，就直接调用它；否则，将在D类的超类中寻找 f(String) ，以此类推。
  >
  > 每次调用方法都要进行搜索，时间开销相当大。因此，**虚拟机**预先为每个类创建了一个**方法表（method table）**，其中列出了所有方法的签名和实际调用的方法。这样一来，在真正调用方法的时候，虚拟机仅查找这个表就行了。在前面的例子中，虚拟机搜索D类的方法表，以便寻找与调用 f(Sting) 相匹配的方法。这个方法既有可能是 D.f(String) ，也有可能是 X.f(String) ，这里的X是D的超类。这里需要提醒一点，如果调用 super.f(param) ，编译器将对隐式参数超类的方法表进行搜索。



---

实战举例

```java
class Employee
{
    public String getSalary() {}
}
class Manager extends Employee
{
    // ...
}
Employee e;
e = new Employee( , , );
e = new Manager( , , );
```

在运行时，调用 e.getSalary() 的解析过程为：

1）首先，虚拟机提取e的实际类型的方法表。既可能是Employee、Manager的方法表，也可能是Employee类的其他子类的方法表。

2）接下来，虚拟机搜索定义getSalary签名的类。此时，虚拟机已经知道应该调用哪个方法。

3）最后，虚拟机调用方法。

#### 关闭动态性（final）

多态性的默认

- Java：默认所有方法具有多态性，方法默认为动态绑定
- C++：默认所有方法不具有多态性，方法默认为静态绑定
- 所以除了禁止类或类方法被继承或重写外，Java中使用final还有一个功能是**关闭动态绑定**
  在早期的Java中，有些程序员为了避免动态绑定带来的系统开销而使用final关键字
  内联优化：并且如果一个方法没有被覆盖并且很短，编译器就能够对它进行优化处理，这个过程为称为内联（inlining）

## 继承 - 其他

### 阻止继承：final类和方法

Java

- 作用1：不允许类被继承
  例如，假设希望阻止人们定义Executive类的子类，就可以在定义这个类的时候，使用final修饰符声明

  ```java
  public final class Executive extends Manager
  {
      ...
  }
  ```


- 作用2：不允许类方法被复写
  类中的特定方法也可以被声明为final。如果这样做，子类就不能覆盖这个方法（final类中的所有方法自动地成为final方法）

  ```java
  public class Emplyee
  {
      ...
      public final String getName()
      {
          return name;
      }
      ...
  }
  ```

C++11，final关键字

- 作用1：不允许类被继承

  ```c++
  struct Basel final{};		// 不让别人继承自己
  struct Derived1:Base1 {};	// 此时会报错
  ```

- 作用2：不允许类方法被复写

  ```c++
  struct Base2{
      virtual void f() final;	// 不允许被复写
  };
  struct Derived2:Base2{
      void f();
  }
  ```

用途：将方法或类声明为final主要目的是：确保它们不会在子类中改变语义。例如在Java中：

- Calendar类中的getTime和setTime方法都声明为final
  这表明Calendar类的设计者负责实现Date类与日历状态之间的转换，而不允许子类处理这些问题
- String类也是final类
  这意味着不允许任何人定义String的子类。
  换言之，如果有一个String的引用，它引用的一定是一个String对象，而不可能是其他类的对象。

### 方法/域的访问权限（保护访问）

保护访问：

- 人们希望超类中的某些方法允许被子类访问，或允许子类的方法访问超类的某个域。为此，需要将这些方法或域声明为protected
- 在实际应用中，要谨慎使用protected属性。假设需要将设计的类提供给其他程序员使用，而在这个类中设置了一些受保护域，由于其他程序员可以由这个类再派生出新类，并访问其中的受保护域。在这种情况下，如果需要对这个类的实现进行修改，就必须通知所有使用这个类的程序员。这违背了OOP提倡的数据封装原则。
- 示例：Object类中的clone方法



---

==与C++不同==

- Java

  - ```java
    // 【四个访问修饰符】
    priveate	// 仅对本类可见
    public		// 对所有类可见
    protected	// 对本包和所有子类可见
    默认	   	   // 对本包可见
    ```

- C++

  - 基本同上

- 总结

  - Java中的受保护部分对所有子类**及同一个包中的所有其他类**都可见。这与C++中的保护机制稍有不同
  - Java中的protected概念要比C++中的**安全性差**

## 其他

### this和super的小总结

- 关键字this有两个用途
  - 一是引用隐式参数
  - 二是调用该类其他的构造器
- super关键字也有两个用途
  - 一是调用超类的方法
  - 二是调用超类的构造器
- 在调用构造器的时候，这两个关键字的使用方式很相似。
  调用构造器的语句只能作为另一个构造器的第一条语句出现。
  构造参数既可以传递给本类（this）的其他构造器，也可以传递给超类（super）的构造器。

## 【功能扩展】继承

### 【功能扩展】继承 x 转换，强制类型转换

```java
double x = 3.405;
int nx = (int) x;
```

进行类型转换的唯一原因是：在暂时忽视对象的实际类型之后，使用对象的全部功能。

```java
Manager boss = new Manager(...);
Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;	// 代换原则

Manager boss = (Manager) staff[0];
```

应该养成这样一个良好的程序设计习惯：在进行类型转换之前，先查看一下是否能够成功地转换

在一般情况下，应该尽量少用类型转换和instanceof运算符

```java
if (staff[1] instanceof Manager)	// 查看是否能成功类型转换
{
    boss = (Manager) staff[1];
    ...
}
```

---

==与C++不同==

- 类型转换
  Java使用的类型转换语法来源于C语言，但处理过程却有些像C++的dynamic_cast操作。以下两种写法等价

  - Java

    ```java
    Manager boss = (Manager) staff[1];					// Java
    ```

  - C++

    ```c++
    Manager* boss = dynamic_cast<Manager*>(staff[1]);	// C++
    ```

- 判断是否能转换

  - Java：**当类型转换失败时，抛出一个异常**（有点像C++中的引用（reference）转换）

    ```java
    if (staff[1] instanceof Manager)					// Java，需要将instanceof运算符和类型转换组合起来使用
    {
        boss = (Manager) staff[1];
        ...
    }
    ```

  - C++：**当类型转换失败时，生成一个null对象**

    ```c++
    Manager* boss = dynamic_cast<Manager*>(staff[1]);	// C++，直接转换
    if (boss != NULL) ...
    ```



































