# 更多锁

生活中用到的锁，用途都比较简单粗暴，上锁基本是为了防止外人进来、电动车被偷等等。

但生活中也不是没有 BUG 的，比如加锁的电动车在「广西 - 窃·格瓦拉」面前，锁就是形同虚设，只要他愿意，他就可以轻轻松松地把你电动车给「顺走」，不然打工怎么会是他这辈子不可能的事情呢？牛逼之人，必有牛逼之处。

那在编程世界里，「锁」更是五花八门，多种多样，每种锁的加锁开销以及应用场景也可能会不同。

如何用好锁，也是程序员的基本素养之一了。

高并发的场景下，如果选对了合适的锁，则会大大提高系统的性能，否则性能会降低。

所以，知道各种锁的开销，以及应用场景是很有必要的。

## 常见锁

接下来，就谈一谈常见的这几种锁：

- 互斥锁
- 自旋锁
- 读写锁
- 悲观锁
- 乐观锁



多线程访问共享资源的时候，避免不了资源竞争而导致数据错乱的问题，所以我们通常为了解决这一问题，都会在访问共享资源之前加锁。

最常用的就是互斥锁，当然还有很多种不同的锁，比如自旋锁、读写锁、乐观锁等，不同种类的锁自然适用于不同的场景。

如果选择了错误的锁，那么在一些高并发的场景下，可能会降低系统的性能，这样用户体验就会非常差了。

所以，为了选择合适的锁，我们不仅需要清楚知道加锁的成本开销有多大，还需要分析业务场景中访问的共享资源的方式，再来还要考虑并发访问共享资源时的冲突概率。

对症下药，才能减少锁对高并发性能的影响。

那接下来，针对不同的应用场景，谈一谈「**互斥锁、自旋锁、读写锁、乐观锁、悲观锁**」的选择和使用。

## 总结

- 互斥锁：开发过程中，最常见的就是互斥锁的了，互斥锁加锁失败时，会用「线程切换」来应对，当加锁失败的线程再次加锁成功后的这一过程，会有两次线程上下文切换的成本，性能损耗比较大。
- 自旋锁：如果我们明确知道被锁住的代码的执行时间很短，那我们应该选择开销比较小的自旋锁，因为自旋锁加锁失败时，并不会主动产生线程切换，而是一直忙等待，直到获取到锁，那么如果被锁住的代码执行时间很短，那这个忙等待的时间相对应也很短。
- 读写锁：如果能区分读操作和写操作的场景，那读写锁就更合适了，它允许多个读线程可以同时持有读锁，提高了读的并发性。根据偏袒读方还是写方，可以分为读优先锁和写优先锁，读优先锁并发性很强，但是写线程会被饿死，而写优先锁会优先服务写线程，读线程也可能会被饿死，那为了避免饥饿的问题，于是就有了公平读写锁，它是用队列把请求锁的线程排队，并保证先入先出的原则来对线程加锁，这样便保证了某种线程不会被饿死，通用性也更好点。
  互斥锁和自旋锁都是最基本的锁，读写锁可以根据场景来选择这两种锁其中的一个进行实现。
- 悲观锁：另外，互斥锁、自旋锁、读写锁都属于悲观锁，悲观锁认为并发访问共享资源时，冲突概率可能非常高，所以在访问共享资源前，都需要先加锁。
- 乐观锁：相反的，如果并发访问共享资源时，冲突概率非常低的话，就可以使用乐观锁，它的工作方式是，在访问共享资源时，不用先加锁，修改完共享资源后，再验证这段时间内有没有发生冲突，如果没有其他线程在修改资源，那么操作完成，如果发现有其他线程已经修改过这个资源，就放弃本次操作。
  但是，一旦冲突概率上升，就不适合使用乐观锁了，因为它解决冲突的重试成本非常高。

不管使用的哪种锁，我们的加锁的代码范围应该尽可能的小，也就是加锁的粒度要小，这样执行速度会比较快。再来，使用上了合适的锁，就会快上加快了。

## FAQ

Q：CAS 不是乐观锁吗，为什么基于 CAS 实现的自旋锁是悲观锁？

A：乐观锁是先修改同步资源，再验证有没有发生冲突。

悲观锁是修改共享数据前，都要先加锁，防止竞争。

CAS 是乐观锁没错，但是 CAS 和自旋锁不同之处，自旋锁基于 CAS 加了while 或者睡眠 CPU 的操作而产生自旋的效果，加锁失败会忙等待直到拿到锁，自旋锁是要需要事先拿到锁才能修改数据的，所以算悲观锁。











