# 异常

网上有吐槽 Go 的异常处理不是很好，原因暂时不知

异常的处理主要使用：

- 内置
  - defer
  - recover
- errors包
  - errors.New
  - errors.panic

## 异常

```go
package main
import "fmt"

func main() {
    div(10, 5)		// 能执行成功
    div(10, 0)		// 会报错：panic: runtime error: integer divide by zero
}

func div(num1 int, num2 int) {
    result := num1 / num2
    fmt.Println(result)
}
```

异常类型

- 特别需要注意：Go有一种异常为 “panic”，翻译过来叫 “恐慌”，有点怪怪的。这种异常可以通过 recover 恢复（类似其他语言的try-catch）

## defer + recover 机制处理错误

### defer 基本用法 (在函数中)

**与其他语言不同**：Go特有。

不同语言的类似处理：

- goto方法

  - 略

- C语言

  - Setjmp/Longjmp

    可以用来实现异常处理和资源释放。setjmp用于捕获当前环境的上下文，而longjmp则用于从setjmp返回，并可以选择性地执行资源释放代码。

    这种方法可以在异常发生时跳转到函数的末尾执行清理代码，而不需要使用大量的if语句。

- C++

  - RAII (Resource Acquisition Is Initialization)

    与智能指针（如std::unique_ptr或std::shared_ptr）一起使用。当对象被创建时，它会获取资源；当对象被销毁时，它会自动释放资源。

- Java的 try-with-resources/try-catch-finally

  ```java
  FileWriter writer = null;
  try {
      writer = new FileWriter("example.txt");
      // 使用writer对象
      // ...
  } catch (IOException e) {
      // 处理异常
      // ...
  } finally {
      if (writer != null) {
          try {
              writer.close();
          } catch (IOException e) {
              // 处理关闭资源时的异常
              // ...
          }
      }
  }
  ```

- Python

  上下文管理器 `__exit__`、`__enter__`、`with`

  `__exit__`方法定义了退出`with`语句块时的行为，通常用于释放资源

  ```python
  class MyResource:
      def __enter__(self):
          # 获取资源
          return self
  
      def __exit__(self, exc_type, exc_value, traceback):
          # 释放资源
          if exc_type:
              # 如果有异常发生，可以选择处理或忽略
              print(f"An exception occurred: {exc_type}, {exc_value}")
          # 总是执行资源释放
          # ...
  
  with MyResource() as resource:
      # 使用资源
      # ...
      
  # 上面是自己定义的情况。一般用得比较多的是打开文件的 open with，无需显式调用 close() 方法
  ```

- C#

  - using语句，类似于Java的try-with-resources

- JavaScript

  - Promise和async/await

- Go语言

  - 函数内处理异常：Go使用defer关键字用于处理函数的资源释放，以及异常处理等（关于defer的更多信息，详见Go语言的 “异常” 部分）
    Go 追求代码优雅，不使用 try-catch 机制，而是使用 defer+recover 机制
    - defer关键字：可以在函数返回前执行一段代码，通常用于资源释放。
    - recover关键字：允许程序管理恐慌过程。recover() 可以捕获异常，同时使程序恢复正常，停止恐慌过程
    - 结合 try-defer 模式，可以在发生异常时自动释放资源，而无需在每个判断点重复编写释放代码
  - 函数外处理异常：不使用 “抛出” 异常，由于Go可以多返回值，只需要 “返回” 异常即可

### recover

内置函数 recover

作用：允许程序管理恐慌过程。`recover()` 可以捕获异常，同时使程序恢复正常，停止恐慌过程

### defer + recover 处理异常

```go
package main
import "fmt"

func main() {
    div(10, 5)		// 能执行成功
    div(10, 0)		// 会报错：panic: runtime error: integer divide by zero
}

func div(num1 int, num2 int) {
    // defer+recover 捕获错误
    defer func() {			// 这里是一个匿名的立刻执行函数
        err := recover()	// 如果没有捕获错误，返回值为零值：nil
        if err != nil {
            fmt.Println("错误捕获了, 异常为:", err)
        }
    }()
    result := num1 / num2
    fmt.Println(result)
}
```

## 异常处理和错误处理

> 看课看到异常部分时有个弹幕：大哥你这是异常处理不是错误处理，error和panic都没搞清楚。于是我搜了下

- 其他语言：异常处理是通过 `try-catch-finally` 这样的结构来实现的。例如，在Java或C#中，你可以使用这些关键字来捕获和处理异常
- Go语言：在某些编程语言中，特别是Go语言，`error`和`panic`是两种不同的机制，用于处理不同类型的问题
  - error：是一个接口类型，用于表示错误情况。当函数执行失败时，它通常会返回一个`error`对象，调用者可以检查这个对象来确定是否发生了错误，并获取错误的详细信息
  - panic：是一个内置函数，用于在发生严重错误时终止程序的执行。这通常用于那些不应该发生的情况，比如内部一致性被破坏、严重的逻辑错误等。当`panic`被调用时，当前的函数会立即停止执行，跳转到最近的`defer`语句（如果有的话），然后程序会打印堆栈跟踪信息并退出。

## 自定义错误 errors包.New()

**不同与其他语言**：由于Go有多返回值的特性，并不需要像其他语言那样 “抛出” 异常，而仅需 “返回” 异常。这点不错

```go
package main
import (
    "fmt"
    "errors"
)

func main() {
    err := div(10, 5)
    if err != nil {
        fmt.Println("自定义错误: ", err)
    }
    err = div(10, 0)
    if err != nil {
        fmt.Println("自定义错误: ", err)
    }
}

func div(num1 int, num2 int) (err error) { 
    if num2 == 0 {
        // 抛出自定义异常
        return errors.New("除数不能为0")
    } else {
        result := num1 / num2
        fmt.Println(result)
        return nil
    }
}
```

## 终止程序 errors.panic

有时程序出现错误时，应该立即终止

```go
func panic(v interface{})

// 使用
err := test()
if err != nil {
    fmt.Println("自定义错误: ", err)
    panic(err)
}
```

























































