# 自序

项目网站设在 http://rime.github.io/

感谢 Github. 感谢 Pages.

创造应用价值是一方面，更要坚持对好技术的追求，希望能写出灵动而易于扩展的代码，使其成为一款个性十足的开源输入法。

## 历史

2009年底，佛振按这一思路，借助强大的IBus输入法框架和Python脚本语言，快速开发出「中州韵」的原型。

2010年，将这一算法引擎由Linux移植到Windows平台。  几大方言社区的输入法爱好者创作了粤语、吴语、中古音输入方案，竟做到了用曾经梦想的方式打字。

如今有许多朋友关注并乐于帮忙完善这一软件。俺打盘接受同学们的建议用C++来写一部正式版。

## 概念

相对于最初的实验品，概念没有多大变化。佛振重新来归纳。

组成这个软件系统的对象，我给他粗略分成三类： 逻辑对象、数据对象、交互对象。

逻辑对象，各自表达解决输入法中某类问题的算法，以及描述输入法的工作流程。

咱假定，从不同种类的输入法中，可归纳出几种类型的实现机制，即通用于一类输入法的算法和数据结构。

*输入法引擎／engine* 佛振把他解读为用来实现输入功能的程序，是这些算法及相关数据结构的总和。

输入法典型的**工作流程**，大致如此：

- 获取并解释按键动作，每个按键包含键值、按键的状态等信息
- 生成、分析按键序列，形成编码串；某些按键并非直接产生编码字符，而有时组成输入串的文字不是按键所对应的字符本身
- 查字典，取得输入码对应的同码字词列表；合并、排序……
- 有时，根据策略需要进一步组词造句
- 可能会对结果做出场前的修饰处理，如繁简转换等
- 至此，完成了从输入码到文字的翻译，结果是一组将在输入法介面展现的候选文字
- 用户确认，文字上屏，完成了一次输入

将这一流程中纯粹的逻辑部份用程序写出来，就是我所形容的输入引擎。

其中不包括：

- 实现编码到文字转换的字典数据，许多方家称「码表」
- 经过操作系统与设备和输入目的程序交互的组件
- 展现输入法信息的介面
- 配置工具

输入法中的数据对象，有输入引擎处理用户输入动作所得的动态数据，又有预先配置到输入法中的输入方案。

若要讲，输入引擎是跨输入法的通用程序，*输入方案／schema* 即是那差异的部份。 输入法引擎配置了不同的输入方案，便是用户视角下、统一框架内的不同输入法。 输入方案按一定的规格撰写，用户可于需要时导入到软件，这便是本项目软件开发者与输入方案创作者分工、协作的方式。

输入方案包含：

- 配置信息，控制着输入引擎的行为
- 字典（码表），定义了编码与候选文字的对应关系

为了足够灵活而能支持广泛的输入法类型，在输入方案中，利用 *拼写运算／spelling algebra* 机制在输入码与字典编码之间建立一组映射，以此将个别方案中的特殊检索方式统一到通用的算法。

交互对象，承担与用户交换信息的功能。不同于输入引擎、输入方案的跨平台特点，交互对象的实现是系统相关的。 具体地有，输入法框架通过操作系统与输入设备、输入目标程序通信；输入法介面显示输入法的状态和输入内容。

## 项目构成 

于是整个工程又可分为若干子项目：

- librime－输入法引擎
- ibus-rime－Linux发行版
- weasel／小狼毫－Windows发行版
- squirrel／鼠须管－Mac发行版
- plum／东风破－配置管理器及输入方案仓库
- essay／八股文－预设词典及语言模型

## 开发计划 

伟大雄图，还是分期来完成吧。

初创期，完成软件架构和基础功能。

第一期，要把用户体验做到一款正式产品的标准。

- 易用性：操作方式简明，有文档，有配置工具
- 性能和稳定性：适应主流配置＋日常应用场景
- 输入效果：优于传统的码表输入法平台，达到开源输入法的平均水平

第二期，兼容更多系统平台。可以尝试一些创新的设计，形成开发者暨输入方案创作者社群。

第三期，添加网络功能，持续优化输入效果；建立输入法创作平台。

计划于 *八月初八* 发表1.0版。即完成初创期，进入第一期的初级阶段。

万事开头难，虽然实验版的经验可做参考，让这项目高速运转起来，仍需要大的智慧。

有同学索要文档，却真的没有。千头万绪，未及梳理，暂且概说一番，也可意会创作此软件的思路。

是为之序。

