# K大_构成课

# 目录

# 构成课介绍

构成，即造型能力，即轮廓+图形感

《Ctreative Illustration by Andrew Loomis》有简体和繁体版本，也叫创意插画圣经

# 飞行道具

## 主概念

### 飞行道具概念？

构图中一些飞行的东西

主角身后搭配的元素

### 单体

参考 -> 依照对象的?? -> 分块 -> 重新组合符号

### 群体

- 点？ 
- 三五成群
- 基础视觉导引 (线)
- 多点成线 (形的层级)
- 填入元素 (飞行道具)
- 元素放置
- 元素放置时除了图形之外另外产生的动态

### 杂概念

节奏韵律

abstract art

## 基础视觉导引 (线)

### 作用

- 1  引导焦点
- 2  表现动态 (风、流动)

### 排列

- 1  直S形
- 2  天女散花形（散发或聚拢）

## 多点成线 (形的层级)

形的层级 （等差等比数列）

### 飞行道具与二级三级形

Q：什么是一二三级形？

A：一级二级三级形（类似于主色、辅助色、点缀色，但形状也有这个东西），这个看个人喜好，可能等比可能等差
不同级之间用等差，同级中的元素和元素用等比，这也是可以的
二级型不画人物

_

Q：与飞行道具的联系

A：飞行道具一般是指二级形，可能包含三级形来点缀

## 填入元素 (飞行道具)

相当于填空题

### 飞行道具分类

- 1  万用形（如鲤鱼、鸽子、魔鬼鱼、风筝、泡泡、水母、气球等等，花瓣、小鱼等一般是三级形）
- 2  专属武器形

### 符号概括

#### 什么是符号概括？

概括

- 场景 -> 调子-> 纸片（四阶或三阶 -> 负形）

- 造型概括，主要有三种造型系统

  - 日式系统

  - 美式系统

  - 写实系统

#### 写实系统的符号概括

一般画写实的人的图形感会比较弱一点，一般都是看着对象画

#### 日式系统的符号概括——很多人缺乏主动概括的能力

日系概括特点

> 范围很窄，比如画美少女。她的脸、身材、表演都是基本在业内有规范——要怎么去画

很多画日系的人缺乏主动概括的能力

> 但一般来说日系的人缺少 “主动概括” 的经验
> 很多都是用的别人的归纳符号，而没有自己概括的能力。归纳符号都是别人喂食你的。
>
> 比如画美少女。她的脸、身材、表演都是基本在业内有规范——要怎么去画
> 画美少女多了以后让你画鸽子，你也无从下手，不知道怎么去概括。可能画出来以后就跟写实的画法差不多

要多做 “主动概括” —— 看到真实的物体后，去归纳

形状 <--------> 写实

#### 美式系统的符号概括

美式概括特点

> 从形状出发，然后把形状夸张 （美式概括）
> 学美式概括最大的恐惧是 —— 没什么套路，很随意，变化多，范围很宽，不肯定读者是否喜欢时不会画得很夸张。哪怕别人这样画你也不敢去模仿的那种

形状 -> 画什么(填空) -> 菱形占比高，结构其次 ->  符号构成 很有各人风格的造型

形准  <-------> 主动造型

#### 混合系统的符号概括

最稀有的类型：日系系统出身，后面学美式
日美混合，比较多女画师是这种
既有机构轮廓又有自己风格的

- 拼贴
- 举一反三

### 个人符号

个人常用符号

鸽子鲤鱼水母鹤等其实都比较多人使用

## 元素放置 (飞行道具)

对道具的处理：

- 重叠。处：1 变成新的东西、2 可以和人物重叠 产生前后关系
- 方向上的交错：方向上下里外进行交错

### 三个方块问题

把疏密搞好 -> 三个方块问题 (三个圆的问题) 《构图相关原则》

- 大中小。摆放顺序，有波动性错落感
- 错落。摆放高度，有波动性错落感
- 重叠。重叠产生新形状
- 动态平衡。即倾斜
- 孤立

## 主流程——符号概括，然后组成飞行道具

参考1

1. 研究物件的特征
2. 拆分零件
3. 组成零件
4. 构图步骤
5. 具体的构图应用



参考2

1. 临摹照片、分析部分

   （将琐碎的凹凸去掉，不要拆得太碎，可以用比较粗的比在外围画）

2. 拆成零件、拆解

3. 零件组合整理

4. 构图排列

5. 安排道具

## 图形vs内容

### 先练图形，再考虑内容

画图形有两种人

- 从内容出发，再考虑图形
- 从图形出发，再考虑真实度。即先设计大体，再去细化
  如果审美只停留在写实上，就很难去练图形
  有点像A大讲的：“球上赋予再真实的皮肤纹理，他也只是个球，而不是人”































