## 组件基础

组件允许我们将 UI 划分为独立的、可重用的部分，并且可以对每个部分进行单独的思考。在实际应用中，组件常常被组织成层层嵌套的树状结构

这和我们嵌套 HTML 元素的方式类似，Vue 实现了自己的组件模型，使我们可以在每个组件内封装自定义内容与逻辑。Vue 同样也能很好地配合原生 Web Component。如果你想知道 Vue 组件与原生 Web Components 之间的关系，可以[阅读此章节](https://cn.vuejs.org/guide/extras/web-components.html)。

### 定义一个组件 

当使用构建步骤时，我们一般会将 Vue 组件定义在一个单独的 `.vue` 文件中，这被叫做[单文件组件](https://cn.vuejs.org/guide/scaling-up/sfc.html) (简称 SFC)：

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue'

const count = ref(0)
</script>

<template>
  <button @click="count++">You clicked me {{ count }} times.</button>
</template>
```

当不使用构建步骤时，一个 Vue 组件以一个包含 Vue 特定选项的 JavaScript 对象来定义：

``` JavaScript
import { ref } from 'vue'

export default {
  setup() {
    const count = ref(0)
    return { count }
  },
  template: `
    <button @click="count++">
      You clicked me {{ count }} times.
    </button>`
  // 或者 `template: '#my-template-element'`
}
```

这里的模板是一个**内联的 JavaScript 字符串**，Vue 将会在运行时编译它。你也可以使用 ID 选择器来指向一个元素 (通常是原生的 `<template>` 元素)，Vue 将会使用其内容作为模板来源。

上面的例子中定义了一个组件，并在一个 `.js` 文件里默认导出了它自己，但你也可以通过具名导出在一个文件中导出多个组件。

### 使用组件

TIP

>   我们会在接下来的指引中使用 SFC 语法，无论你是否使用构建步骤，组件相关的概念都是相同的。[示例](https://cn.vuejs.org/examples/)一节中展示了两种场景中的组件使用情况。

要使用一个子组件，我们需要在父组件中导入它。假设我们把计数器组件放在了一个叫做 `ButtonCounter.vue` 的文件中，这个组件将会以默认导出的形式被暴露给外部。

```vue
<script setup>
import ButtonCounter from './ButtonCounter.vue'
</script>

<template>
  <h1>Here is a child component!</h1>
  <ButtonCounter />
</template>
```

1.  通过 `<script setup>`，导入的组件都在模板中直接可用。
2.  当然，你也可以全局地注册一个组件，使得它在当前应用中的任何组件上都可以使用，而不需要额外再导入。

关于组件的全局注册和局部注册两种方式的利弊，我们放在了[组件注册](https://cn.vuejs.org/guide/components/registration.html)这一章节中专门讨论。

组件可以被重用任意多次：

```vue
<h1>Here is a child component!</h1>
<ButtonCounter />
<ButtonCounter />
<ButtonCounter />
```

你会注意到，每当点击这些按钮时，每一个组件都维护着自己的状态，是不同的 `count`。
这是因为每当你使用一个组件，就创建了一个新的**实例**。

在单文件组件中，推荐为子组件使用 `PascalCase` 的标签名，以此来和原生的 HTML 元素作区分。
虽然原生 HTML 标签名是不区分大小写的，但 Vue 单文件组件是可以在编译中区分大小写的。我们也可以使用 `/>` 来关闭一个标签。

如果你是直接在 DOM 中书写模板 (例如原生 `<template>` 元素的内容)，模板的编译需要遵从浏览器中 HTML 的解析行为。在这种情况下，你应该需要使用 `kebab-case` 形式并显式地关闭这些组件的标签。

```vue
<!-- 如果是在 DOM 中书写该模板 -->
<button-counter></button-counter>
<button-counter></button-counter>
<button-counter></button-counter>
```

请看 [DOM 模板解析注意事项](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html#dom-template-parsing-caveats)了解更多细节。

### 传递 props

如果我们正在构建一个博客，我们可能需要一个表示博客文章的组件。我们希望所有的博客文章分享相同的视觉布局，但有不同的内容。要实现这样的效果自然必须向组件中传递数据，例如每篇文章标题和内容，这就会使用到 props。

Props 是一种特别的 attributes，你可以在组件上声明注册。要传递给博客文章组件一个标题，我们必须在组件的 props 列表上声明它。这里要用到 [`defineProps`](https://cn.vuejs.org/api/sfc-script-setup.html#defineprops-defineemits) 宏：

```vue
<!-- BlogPost.vue -->
<script setup>
defineProps(['title'])
</script>

<template>
  <h4>{{ title }}</h4>
</template>
```

`defineProps` 是一个仅 `<script setup>` 中可用的==**编译宏命令**==，并不需要显式地导入。声明的 props 会自动暴露给模板。`defineProps` 会返回一个对象，其中包含了可以传递给组件的所有 props：

```js
const props = defineProps(['title'])
console.log(props.title)
```

TypeScript 用户请参考：[为组件 props 标注类型](https://cn.vuejs.org/guide/typescript/composition-api.html#typing-component-props)

如果你没有使用 `<script setup>`，props 必须以 `props` 选项的方式声明，props 对象会作为 `setup()` 函数的第一个参数被传入：

```js
export default {
  props: ['title'],
  setup(props) {
    console.log(props.title)
  }
}
```

一个组件可以有任意多的 props，默认情况下，所有 prop 都接受任意类型的值。

当一个 prop 被注册后，可以像这样以自定义 attribute 的形式传递数据给它：







### TypeScript - 为组件 props 标注类型











## 深入组件

>   此章节假设你已经看过了[组件基础](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html)。若你还不了解组件是什么，请先阅读该章节。

一个 Vue 组件在使用前需要先被“注册”，这样 Vue 才能在渲染模板时找到其对应的实现。组件注册有两种方式：全局注册和局部注册。