# 演练

本页将逐步指导您创建自定义节点的过程，该节点会获取一批图像并返回其中一张图像。最初，该节点将返回平均颜色最浅的图像；然后我们将对其进行扩展，使其具有一系列选择标准，最后添加一些客户端代码。

本页面假设您对 Python 或 Javascript 的了解很少。

[完成本演练后，深入了解服务器端代码](https://docs.comfy.org/essentials/custom_node_server_overview)、 [客户端代码](https://docs.comfy.org/essentials/custom_node_server_overview)或[客户端-服务器通信](https://docs.comfy.org/essentials/comms_overview)的细节。

## 基本节点

设置

此自定义节点的所有代码都将位于一个目录中。因此，首先 `custom_nodes`在您的文件夹中找到该目录`ComfyUI`，然后在其中创建一个新目录，命名为（例如）`image_selector`。此新目录是与新自定义节点相关的所有代码的基础目录。

### Python 框架

自定义节点的基本结构将在[后面](https://docs.comfy.org/essentials/custom_node_server_overview)详细描述。我们从基本必需品开始：

```Python
class ImageSelector:
    CATEGORY = "example"
    @classmethod    
    def INPUT_TYPES(s):
        return { "required":  { "images": ("IMAGE",), } }
    RETURN_TYPES = ("IMAGE",)
    FUNCTION = "choose_image"
```

自定义节点是一个 Python 类，它必须包含以下四个内容：`CATEGORY`，指定自定义节点在添加新节点菜单中的位置，， `INPUT_TYPES`这是一个类方法，定义节点将采取的输入（[稍后](https://docs.comfy.org/essentials/custom_node_server_overview#input-types)请参阅返回的字典的详细信息），， `RETURN_TYPES`定义节点将产生的输出，以及`FUNCTION`，执行节点时将调用的函数的名称。

`IMAGE`请注意，尽管我们期望接收一批图像并仅返回一张，但输入和输出的数据类型为(单数)。在 Comfy 中，`IMAGE`表示图像批次，单个图像被视为大小为 1 的批次。

### 添加主要函数

主函数`choose_image`接收 中定义的命名参数`INPUT_TYPES`，并返回`tuple`中定义的`RETURN_TYPES`。由于我们处理的图像在内部存储为`torch.Tensor`，

```Python
import torch
```

然后将函数添加到您的类中。图像的数据类型为`torch.Tensor`形状为`[B,H,W,C]`，其中`B`是批处理大小，`C`是通道数 - RGB 为 3。如果我们迭代这样的张量，我们将得到一系列`B`形状为的张量`[H,W,C]`。该`.flatten()`方法将其转换为长度为的一维张量`H*W*C`，`torch.mean()`取平均值，并将`.item()` 单值张量转换为 Python 浮点数。

```Python
    def choose_image(self, images):
        brightness = list(torch.mean(image.flatten()).item() for image in images)
        brightest = brightness.index(max(brightness))
        result = images[brightest].unsqueeze(0)
        return (result,)
```

最后两行注释如下：

- `images[brightest]`将返回一个形状为的张量`[H,W,C]`。`unsqueeze`用于在零维度处插入一个（长度为 1）维度，为我们提供`[B,H,W,C]`：`B=1`单个图像。
- 在中`return (result,)`，尾随逗号是至关重要的，以确保您返回一个元组。

### 部署节点

为了让 Comfy 识别新节点，我们需要将目录转换`image_selector`为 Python 模块，通过添加`__init__.py`，如下所示：

```Python
from .image_selector_node import ImageSelector

NODE_CLASS_MAPPINGS = {
    "Image Selector" : ImageSelector,
}

__all__ = ['NODE_CLASS_MAPPINGS']
```

这里我们只是导出`NODE_CLASS_MAPPINGS`，它为每个新的自定义节点提供一个唯一的名称，并映射到类。

### 舒适奔跑

启动（或重新启动）Comfy 服务器，您应该在自定义节点列表中看到如下一行：

```
0.0 seconds: [your path]\ComfyUI\custom_nodes\image_selector

```

在浏览器中重新加载 Comfy 页面，`example`在`Add Node`菜单下，您将找到`image_selector`。如果没有找到，请查看 Python 控制台输出中的错误！

## 添加一些选项

该节点可能有点无聊，所以我们可能会添加一些选项；一个小部件，允许您选择最亮的图像，或最红、最蓝或最绿的图像。编辑您的 Python 以添加另一个输入，如下`INPUT_TYPES`所示：

```Python
    @classmethod    
    def INPUT_TYPES(s):
        return { "required":  { "images": ("IMAGE",), 
                                "mode": (["brightest", "reddest", "greenest", "bluest"],)} }
```

然后更新主函数。我们将使用一个相当简单的“最红”定义，即 `R`像素的平均值除以所有三种颜色的平均值。所以：

```Python
    def choose_image(self, images, mode):
        batch_size = images.shape[0]
        brightness = list(torch.mean(image.flatten()).item() for image in images)
        if (mode=="brightest"):
            scores = brightness
        else:
            channel = 0 if mode=="reddest" else (1 if mode=="greenest" else 2)
            absolute = list(torch.mean(image[:,:,channel].flatten()).item() for image in images)
            scores = list( absolute[i]/(brightness[i]+1e-8) for i in range(batch_size) )
        best = scores.index(max(scores))
        result = images[best].unsqueeze(0)
        return (result,)
```

## 调整 UI

也许我们想要一些视觉反馈，所以让我们发送一条小短信来显示。

### 从服务器发送消息

这需要在 Python 代码中添加两行：

```Python
from server import PromptServer
```

并且在方法的末尾`choose_image`添加一行来向前端发送消息（`send_sync`采用一个应该是唯一的消息类型和一个字典）

```Python
        PromptServer.instance.send_sync("example.imageselector.textmessage", {"message":f"Picked image {best+1}"})
        return (result,)
```

### 编写客户端扩展

要向客户端添加一些 Javascript，请`js`在​​自定义节点目录中创建一个子目录，然后修改末尾`__init__.py` 以通过导出来告知 Comfy `WEB_DIRECTORY`：

```Python
WEB_DIRECTORY = "./js"
__all__ = ['NODE_CLASS_MAPPINGS', 'WEB_DIRECTORY']
```

客户端扩展作为文件保存`.js`在`js`子目录中，因此`image_selector/js/image_selector.js`请使用以下代码创建。（有关详细信息，请参阅[客户端编码](https://docs.comfy.org/essentials/javascript_overview)）。

```Javascript
import { app } from "../../../scripts/app.js";
import { api } from "../../../scripts/api.js";

app.registerExtension({
	name: "example.imageselector",
    async setup() {
        function messageHandler(event) { alert(event.detail.message); }
        api.addEventListener("example.imageselector.textmessage", messageHandler);
    },
})
```

我们所做的就是注册一个扩展，并在其`setup()`方法中为我们发送的消息类型添加一个监听器，并读取我们发送的字典（存储在`event.detail`）

停止 Comfy 服务器，重新启动，重新加载网页，并运行您的工作流程。






