# 前端包管理器

## node包管理器

### 各种分支

#### npm（node package manager，node的包管理工具）

node package manager，下载更新node的时候会自动下载更新npm

一些常用命令

```bash
npm install # 根据 package.json 自动安装
npm install xxx # 或 npm i xxx
npm uninstall xxx
```

一些选项

-   `--save` 或 `-S`，添加到 package.json 的 dependencies 列表，运行时依赖
-   `--save-dev` 或 `-D`，添加到 package.json 的 depDependencies 列表，开发时依赖
-   `--global` 或 `-g`，安装到全局而不是本地
-   `@type/...`，配合TypeScript使用时，我们通常需要为第三方库安装类型定义文件。这可以使TypeScript理解库的类型并提供更好的智能感知。
    另外，@type包一般属于开发时依赖，一般会使用 `--save-dev` 进行安装
-   `...@next`，表示下一个预发布版本
-   `...@latest`，表示最近的稳定版本，注意不是last而是latest，都有“最近的”的意思

#### cnpm（淘宝npm镜像）

同步频率目前为 10分钟 一次以保证尽量与官方服务同步

```bash
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

cnpm支持npm除了publish之外的所有命令，所以说你可以放心的使用cnpm来代替npm使用，这样可能使用包管理的时候更加的方便，因为服务器就在国内。

#### npx

参考：[【掘金】npm 与 npx 什么关系？又有哪些区别？](https://juejin.cn/post/6986418686131175461)

- npm
  - 本身不能够执行任何包，对于本地项目的包，如果想要执行，则需要写入到 package.json 里面，然后通过 npm 来解析 package.json 文件，解析到包的 bin 文件路径，在 bash 中执行。
- npx
  - 是一个工具，npm v5.2.0引入的一条命令（npx），一个npm包执行器，指在提高从npm注册表使用软件包时的体验 ，npm使得它非常容易地安装和管理托管在注册表上的依赖项，npx使得使用CLI工具和其他托管在注册表。
  - 主要特点：
    1.   **临时安装**可执行依赖包，不用全局安装，不用担心长期的污染
    2.   可以执行依赖包中的命令，安装完成**自动运行**
    3.   自动加载node_modules中依赖包，不用指定$PATH
    4.   可以指定node版本、命令的版本，解决了不同项目使用不同版本的命令的问题
- 总结
  - npx 为 npm 文件执行功能进行了一些扩展，提供了一种使用 node.js CLI 工具的新方式，这种方式比起以前的执行方式更加灵活，并且对于本地环境变量的污染更小（你可以到自己的 node 安装目录下看一下，有多少个 bin 目录下的软连接在污染你的环境变量）。指定包版本的功能可以让我们更灵活地测试一些新的功能，而不用进行升级和降级，还是能够带来很多方便的。

#### pnpm

快速的，节省磁盘空间的包管理工具。

官网中文说明：https://pnpm.io/zh/

#### yarn

##### 使用

Yarn和npm命令对比

```bash
- < npm                       | (simp)        | yarn
- npm install                 | npm i         | yarn
- npm install taco --save     | npm i taco    | yarn add taco
- npm uninstall taco --save   | npm un taco   | yarn remove taco
- npm install taco --save-dev | npm i -D taco | yarn add taco --dev
- npm update --save           | npm up        | yarn upgrade
```


##### 与Npm区别

参考：https://zhuanlan.zhihu.com/p/27449990

“Yarn是由Facebook、Google、Exponent 和 Tilde 联合推出了一个新的 JS 包管理工具 ，正如[官方文档](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//code.facebook.com/posts/1840075619545360)中写的，Yarn 是为了弥补 npm 的一些缺陷而出现的。”

npm时的坑了：

-   `npm install`的时候**巨慢**。特别是新的项目拉下来要等半天，删除node_modules，重新install的时候依旧如此。

-   同一个项目，安装的时候**无法保持一致性**。由于package.json文件中版本号的特点，下面三个版本号在安装的时候代表不同的含义。

    ```
    "5.0.3",
    "~5.0.3",
    "^5.0.3"
    ```

Yarn的优点:

-   速度快

    -   并行安装
    -   离线模式

    

    -   安装**版本统一**
    -   **更简洁的输出**
    -   **多注册来源处理**
    -   **更好的语义化**



不过有了yarn的压力之后，npm做了一些类似的改进。

1.   默认新增了类似yarn.lock的 package-lock.json；
2.   git 依赖支持优化：这个特性在需要安装大量内部项目（例如在没有自建源的内网开发），或需要使用某些依赖的未发布版本时很有用。在这之前可能需要使用指定 commit*id 的方式来控制版本。
3.   文件依赖优化：在之前的版本，如果将本地目录作为依赖来安装，将会把文件目录作为副本拷贝到 node*modules 中。而在 npm5 中，将改为使用创建 symlinks 的方式来实现（使用本地 tarball 包除外），而不再执行文件拷贝。这将会提升安装速度。目前yarn还不支持。



总结

在npm5.0之前，yarn的优势特别明显。但是在npm之后，通过以上一系列对比，我们可以看到 npm5 在速度和使用上确实有了很大提升，值得尝试，不过还没有超过yarn。

### 比较

GPT4

---

- npm（Node Package Manager）
  - Node.js 默认的包管理器，也是全球最大的软件注册表
  - 优点
    - npm在Node.js安装的时候默认就已经包含了
    - 提供npm scripts，一个非常有用的工具，可以帮助你运行和构建应用
  - 缺点
    - 国内时有网络问题，有鉴于此，国内出现了一些npm的镜像网站，例如cnpm
    - 在npm v5之前，npm没有提供package-lock功能，意味着两次执行npm install可能会产生不同的node_modules
- cnpm
  - cnpm是淘宝团队对npm进行一些改进后的版本，主要解决的是npm在中国大陆访问速度慢的问题。使用cnpm镜像可以大大提高npm模块的安装速度。
  - 优点
    - 安装速度快
    - 安装的模块版本更稳定
  - 缺点
    - 不能直接使用npm的官方插件，需要通过插件的作者提供支持
- npx
  - npx是npm v5.2.0引入的一种工具，可以帮助开发者更简单方便的运行npm包
  - 优点
    - 无需全局安装npm包，可以直接调用
    - 可以直接从GitHub或者其他地方运行代码
    - 可以指定不同版本的Node.js运行代码
  - 缺点
    - 使用npx可能会导致工作路径包含**非常大的.node_modules目录**
    - 在某些情况下，npx可能不知道应该执行哪个命令
- pnpm
  - pnpm是一个值得关注的npm客户端，它的安装策略与npm和yarn不同，pnpm通过使用硬链接和符号链接以一种新的方式存储模块
  - 优点
    - 节省磁盘空间和安装速度快
    - 严格的包隔离，一个包只能访问它在package.json中声明的依赖关系，这使编写可移植和可靠的代码更加容易
  - 缺点
    - 由于其存储策略的特殊性，可能在一些项目中引发异常
- yarn
  - yarn是由Facebook在2016年推出的，为了解决npm的一些问题，例如安装速度慢，package-lock.json不始终可靠等。由于yarn可以并行处理依赖关系，安装速度比npm快很多。并且yarn提供了一个稳定的lockfile和更直观的CLI输出等特性。
  - 优点
    - 安装速度快
    - 默认生成lock文件，确保了依赖版本的一致性
    - 可以并行执行任务，提高运行和安装速度
  - 缺点
    - **所需内存大**
    - 需要与你的项目和团队同步，并且需要新的配置步骤

### 冲突问题（FAQ）

GPT4

---

1. 同时使用是否会有冲突？比如我已经选择了pnpm或npx，但遇到了一个库的官方推荐下载方法是npm，此时我是否能用回npm而不造成任何冲突？或反过来之前用npm，但有一个包他推荐用npx（yarn好像会和另外几个冲突？） 

2. 除了镜像，他们的源都是npm网站上的吗？能保证来源的一致性？ 

---

1. 使用不同的包管理器可能会引发一些问题，但这通常是可以管理的。
   例如，如果你使用pnpm或yarn，但是又需要使用npm安装某个包，是可以的。

   只要注意管理好你的node_modules和package-lock文件以避免冲突。在相似的情形下，有一个包推荐使用npx，你也可以无冲突的使用，因为npx主要是用来执行命令，而不是管理项目的依赖性。关于yarn和其它包管理工具可能出现的问题，主要原因在于yarn有自己的一份lock文件(yarn.lock)，所以如果在项目中混用yarn和npm可能会引起依赖管理的混乱。 

2. 对于npm、cnpm、npx、pnpm和yarn，他们的源都是由npm网站提供的，都指向相同的模块。他们的工作原理基本相同，下载和提取相同的包。

   在大多数情况下，可以确保包的一致性。为了进一步保证一致性，一些管理器（如yarn和pnpm）提供了lock文件，记录了安装的每个包的确切版本，以确保无论在何时何地执行安装，都会得到完全一样的依赖。

   镜像站（如cnpm）提供的包也是与npm保持同步的，但在短时间内可能存在一些延迟。 

### 镜像的使用

（话说总感觉我的梯子对npm比较不友好，其他的github和google服务都比较流畅，npm老卡）

1. cnpm，其实使用cnpm会更好（比指定镜像源快，可能会自动选择？），但是cnpm不能用于pnpm、yarn等
2. 配置镜像源
  ```bash
  npm get registry                                       # 查询当前源
  npm config set registry https://registry.npmmirror.com # 国内
  npm config set registry https://registry.npmjs.org/    # 官方

  # pnpm和yarn的语法完全一致，只要将`npm`修改成`pnpm`或`yarn`即可
  ```
3. 单次临时使用
  ```bash
  npm --registry https://registry.npm.taobao.org install XXX（模块名）
  ```

常用的npm镜像源：

- cnpm的默认源 https://registry.npmmirror.com
- 淘宝 https://registry.npm.taobao.org
- 腾讯 http://mirrors.cloud.tencent.com/npm/
- 如果记不住又不想用cnpm又不记得源，可以先 `npm install cnpm`，再 `cnpm get registry` 查 (好别扭)

坑：需要注意！！！哪怕使用 `cnpm get registry` 的相同源，结果可能也和cnpm不同！如下，cnpm能成功！但 `--registry` 指定了相同的源却只能下载较低版本的typescript版本！不知道为什么

```bash
PS H:\Git\Private\Group_FrontEnd\obsidian-node-flow2> npm --registry https://registry.npmmirror.com/ install -D typescript@^5.0.0
npm ERR! code ETARGET
npm ERR! notarget No matching version found for typescript@5.0.0.
npm ERR! notarget In most cases you or one of your dependencies are requesting
npm ERR! notarget a package version that doesn't exist.

npm ERR! A complete log of this run can be found in: C:\Users\76269\AppData\Local\npm-cache\_logs\2024-10-19T08_40_07_711Z-debug-0.log
PS H:\Git\Private\Group_FrontEnd\obsidian-node-flow2> npm install -D typescript@^5.0.0                                           
npm ERR! code ETARGET
npm ERR! notarget No matching version found for typescript@5.0.0.
npm ERR! notarget In most cases you or one of your dependencies are requesting
npm ERR! notarget a package version that doesn't exist.

npm ERR! A complete log of this run can be found in: C:\Users\76269\AppData\Local\npm-cache\_logs\2024-10-19T08_40_57_066Z-debug-0.log

PS H:\Git\Private\Group_FrontEnd\obsidian-node-flow2> cnpm  install -D typescript@^5.0.0                                         
√ Linked 1 latest versions fallback to H:\Git\Private\Group_FrontEnd\obsidian-node-flow2\node_modules\.store\node_modules
√ Installed 1 packages on H:\Git\Private\Group_FrontEnd\obsidian-node-flow2
√ All packages installed (1 packages installed from npm registry, used 662ms(network 661ms), speed 1.33MB/s, json 1(898.07KB), tarball 0B, manifests cache hit 0, etag hit 0 / miss 1)

devDependencies:
+ typescript ^5.6.3

PS H:\Git\Private\Group_FrontEnd\obsidian-node-flow2> cnpm get registry 
https://registry.npmmirror.com/
```
  

## 结构目录

### 基本目录

`node_modules`目录是Node.js包管理器（npm或pnpm）安装的所有依赖包的默认存放位置。其基本的目录结构如下：

多个依赖包：

- /node_modules/
  - package-1/
  - ...
  - package-n/
  - @scoped-user/
    - package-1/
    - ...
    - package-n/

每个依赖包都有自己的目录，命名为包名。如果包被发布在一个scope下（例如@typescript-eslint/eslint-plugin），那么它会在一个名为scope的目录下。

### 每个依赖包的目录

每个依赖包的目录下通常包含以下文件和文件夹：

- package-name/
  - node_modules/,  这个包所需要的其他依赖包
  - package.json,  描述包的元信息（如版本，依赖，入口文件等）
  - index.js or package-main-field.js,  包的入口文件
  - ...,  可选的其他文件

### 重复/加速管理

在大型项目中，相同的包可能在不同地方多次安装。为了避免重复，npm 和 pnpm 都提供了一种叫做`hoisting`的机制，可以提升相同的包到更高的node_modules目录下。

同时，pnpm 通过 `交叉链接（symlink）` 和一个叫做 `.pnpm` 的全局存储层，来进一步避免重复和加速安装。

## 知识细节

### 原理

### 更多的命令参数

### `@` 标志

在npm中，有`@`开头的包通常表示它是一个命名空间包，也就是说它属于一个包的集合。这是npm的scoped packages特性，允许用户将相关的包组织在一起。

例如，`@angular/core`，`@angular/common`，`@angular/forms`等都是Angular团队发布的包，他们都在`@angular`这个命名空间下。

相比之下，没有`@`开头的包是普通包，它们没有特定的命名空间。例如，`express`，`lodash`，`moment`等。

这两种类型的包在功能和使用上没有本质区别，主要的区别在于组织和命名方式。使用命名空间的好处是，它可以避免包名冲突，使得包的组织更加清晰，并且可以更好地表示包之间的关系。

## 发布到npm仓库 (实例)

参考：https://www.bilibili.com/video/BV1MS4y1L7QW，以Vue封装组件并发布到npm仓库为例

### 项目准备

```bash
vue create my-app
npm run serve
新建 /src/package 文件夹，防止需要上传npm的组建
```

目录结构：

- /src/
  - .../
  - package/
    - pig-button/
      - index.vue
    - pig-input/
      - index.vue
  - index.js (需要创建这个来使用Vue install方法)
- App.vue

### 组件封装

使用Vue插件模式，会用到Vue提供的一个公开方法：install。这个方法会在使用 `Vue.use(plugin)` 时被调用。这样使我们的插件注册到全局，在子组件的任何地方都可以使用

index.js

```js
import PigButton from "../package/pig-button/index.vue" // 引入封装好的组件
const coms = [PigButton]; // 将来如果有其他组件，可以写到这个数组里

// 批量组件注册
const install = function (Vue) {
    coms.forEach((com) => {
        Vue.component(com.name, com);
    });
};

export default install; // 这个方法以后再使用的时候就可以被use调用
```

### 组件打包

修改 package.json 文件，配置打包命令：

```json
"srcipts": {
    "package": "vue-cli-service build --target lib ./src/package/index.js --name pig-ui --dest pig-ui";
    // --target lib： 打包到的目录
    // --name： 打包后的文件名字
    // --dest： 打包后的文件夹的名称
}
```

然后打包

```bash
npm run package
```

### 发布到npm

```bash
cd /pig-ui/
# 里面也有一个 package.json，可以去修改里面的东西
# 注册npm账号
npm config set registry=https://registry.npmjs.org # 修改为官方源，避免自己之前改成了淘宝源
npm adduser # 添加 npm 用户
npm publish # 发布 npm
```

### 组件使用

可参考element-ui的用法

```js
import ElementUI from 'element-ui'
import 'element-ui/lib/theme-chalk/index.css'

Vue.use(ElementUI);
```

父组件

```js
import PigUi form 'pig-ui-test2'
import 'pig-ui-test2/pig-ui.css'

Vue.use(PigUi)
```

子组件

```vue
<template>
	<div id="app">
        <pig-button></pig-button> <!--由于前面全局注册过了，这里直接使用就行了-->
    </div>
</template>
```

## 实战技巧：pnpm workspace 管理 monorepo

详见 [../子项目构建系统/pnpm monorepo] 笔记

























