# 《Linux内核观测技术BPF》

# 目录

# 运行BPF程序

## LLVM 编译器

### LLVM编译器

>   最常见方住是使用 C 语言子集编写 BPF 程序，之后使用 LLVM 编译器进行编译。
>   **LLVM 编译器** 是一种通用编译器，可以编译成不同类型的**字节码** 。 

### 字节码

>   针对 BPF  程序， LLVM 能够编译出加载到内核中执行的汇编代码。本书不会过多地介绍 BPF 汇编。经过慎重考虑，我们决定本书主要介绍在具体情景下如何使用 BDF，关于 BPF 汇编，你可以在网上轻松地找到-些参考或者通过 BPF 手册得到帮助。不过，之后的章节会有 BPF 汇编代码的简短示例，你会发现在某些情景下使用汇编比 C 语言更合适，例如，使用 Seccomp 过滤器控制内核的系统调用。我们将在第 8 章中详细讨论 Seccompo。

### 加载字节码

>   BPF 程序编译后，内核通过 bpf 系统调用将程序字节码加载到 BPF 虚拟机中 。 除加载程序外， bpf 系统调用还可用于其他操作，我们将在后续章节中看到更多的示例。内核还提供了一些工具 (帮助函数) 协助加载 BPF 程序。

### 许可证（GPL）

>   在下面示例的最后，我们还需要指定程序许可证。因为 Linux 内核采用 GPL 许可证，所以它只能加载 GPL 许可证的程序。如果将程序设置为其他许可证，内核将拒绝加载该程序。
>
>   我们使用函数 bpf_trace_printk 在内核跟踪日志中打印消息，你可以在文件 /syslkernel/debug/tracing/traceyipe 中查看。  

## 第一个代码

### 代码

在第一个代码示例中，我们将使用这些帮助函数来实现 BPF 的" Hello World"：

```c
#include <linux/bpf.h>
#define SEC(NAME) __attribute__((section(NAME) , used))

SEC("tracepoint/syscalls/sys_enter_execve") // 使用SEC属性告知BPF虚拟机何时运行此程序。当检测到 execve 系统调用跟踪点被执行时，BPF 程序将运行，我们会看到消息输出 “Hello，BPF World!”。 
int bpf_prog(void *ctx) {
    char msg[] "Hello, BPF World!";
    bpf_trace_printk(msg, sizeof(msg));
    return 0;
}
char _license[] SEC("license") "GPL";
```

跟踪点是内核二进制代码中的静态标记，允许开发人员注入代码来检查内核的执行。我们将在第 4 章中详细讨论跟踪点。

### 编译

我们可以使用 clang 将第 一 个程序编译成内核可加载的 ELF (Executable and Linkable Format) 格式的二进制文件。我们将第一个 BPF 程序保存为 bpf_program.c ，使用下面的命令进行编译:  

```shell
clang -O2 -target bpf -c bpf_program.c -o bpf_program.o
```

### 运行

现在，我们已经编译了第一个 BPF 程序，我们需要将它加载到内核中运行 。如前所述，我们使用内核提供的特定帮助函数，该帮助函数会对编译和加载程序按模板抽象进行处理。这个帮助函数叫` load_bp_file` ，它将获取一 个二进制文件将它加载到内核中。 如下所示:  

```c
#include <stdio.h >
#include <uapi/linux/bpf.h >
#include "bpf_load.h"
int main(int argc , char **argv) {
    if (load_bpf_file("hello_world_kern.o") != 0) { // load_bpf_file 帮助函数
        printf("The kernel didn't load the BPF program\n");
        return -1;
	}
    read_trace_pipe();
    return 0;
}
```

我们可以使用脚本编译和链接该程序生成 ELF 二进制文件 。 这里，我们不需要指定编译后的目标文件，因为该程序不会加载到 BPF 虚拟机中。编译程序需要一些依赖库，编写如下脚本会更容易将外部依赖库放在一起:

```c
TOOLS=../../../tools
INCLUDE=../../../libbpf/include
HEADERS=../../../libbpf/src
clang -o loader -l elf \
    -I${INCLUDE} \
    -I${HEADERS} \
    -I${TOOLS} \
    ${TOOLS}/bpf_load.c \
    loader.c
```

如果你要运行该程序，可以使用 sudo 执行此二进制文件 sudo ./loader。

sudo 是一个 Linux 命令，为你提供计算机的 root 特权。如果你不使用 sudo  运行该程序，将会返回错误消息，因为对于大多数 BPF 程序而言，只能由root 特权用户加载到内核中。  

运行该程序，即使计算机不进行任何操作，几秒钟后你也将会看到 "Hello ，BPF World !"。这是因为计算机是一个井行的系统，其他程序在后台执行，可能正在执行其他程序。  

程序停止后，消息将不在终端上显示。 一旦程序终止，加载的 BPF 程序将从BPF 虚拟机中卸载。在后续的章节中，我们将讨论如何使 B PF 程序持久化，BPF 程序甚至可以在加载器终止后继续运行，但现在，我们不想引人太多概念。请牢记这一重要概念，因为在许多情况下，你将在后台运行 BPF 程序，从系统中收集数据，不管其他进程是否正在运行。  

## BPF程序类型  

虽然 BPF 程序没有明确的分类，但本节根据其主要目的，可以将 BPF 程序分为两类：

1.   跟踪
     -   你能编写程序来更好地了解系统正在发生什么。这类程序提供了系统行为及系统硬件的直接信息。
         例如：
         -   访问特定程序的内存区域，从运行进程中提取执行跟踪信息  
         -   直接访问为每个特定进程分配的资源，包括文件描述符、 CPU 和内存  
2.   网络
     -   这类程序可以检测和控制系统的网络流量。可以对网络接口的数据包进行过滤，甚至可以完全拒绝数据包。我们可以使用不同的程序类型，将程序附加到内核网络处理的不同阶段上，这样做各有利弊。
         例如：
         -   将 BPF 程序附加到网络驱动程序接收数据包的网络事件上，此时，由于内核没有提供足够的信息，程序也只能访问较少的数据包信息。另 一方面，你可以将 BPF 程序附加到数据包传递给用户空间的网络事件。在这种情况下，你可以获得更多的数据包信息，这将有助于你做出更明智的决策，但是完整地处理这些数据包信息需要付出更高的代价。  

### 套接字过滤器程序

（我们将在第 6 章中详细介绍套接宇过滤程序和其他网络程序）

`BPF PROG TYPE SOCKET FILTER` 类型是添加到 Linux 内核的第一个程序类型。套接字过滤器程序会附加到原始套接字上，用于访问所有套接字处理的数据包。套接宇过滤器程序只能用于对套接字的观测，不允许修改数据包内容或更改其目的地。 BPF 程序会接收与网络协议桔信息相关的元数据，例如，发送数据包的协议类型。  

### kprobe 程序

kprobe 是动态附加到内核调用点的函数，我们将在第 4 章介绍跟踪时对kprobe 进行详细介绍。 BPF kprobe 程序类型允许使用 BPF 程序作为 kprobe的处理程序。程序类型被定义为 BPF_PROG_TYPE_KPROBE o BPF 虚拟机确保 kprobe 程序总是可以安全运行 ， 这是传统 kprobe 模块的优势。但需要注意，在内核中 kprobe 被认为是不稳定的入口点，因此你需要确定 kprobe BPF 程序是否与正在使用的特定内核版本兼容。

编写附加到 kprobe 模块上的 BPF 程序，我们需要确定 BPF 程序是在函数调用的第一条指令执行还是函数调用完成时执行。我们需要在 BPF 程序的 SEC头部声明行为。例如，如果你想在内核 exec 系统调用前检查参数，则需要在系统调用开始时附加 BPF 程序。

这里，你需要在 BPF 程序设置 SEC 头部: `SEC("kprobe/sys_exec") `。
如果你想检查 exec 系统调用的返回值，需要在 BPF 程序设置 SEC 头部 `SEC("kretprobe/sys_exec") `

### 跟踪点程序



### XDP 程序



### Perf 事件程序



### cgroup 套接字程序  



### cgroup 打开套接字程序  



### 套接字选项程序



### 套接字映射程序



### cgroup 设备程序  

### 套接字消息传递程序  

### 原始跟踪点程序  

### cgroup 套接字地址程序  

### 套接字重用端口程序  

### 流量解析程序  

### 其他 BPF 程序

## BPF 验证器

## BPF 类型格式

## 尾部调用







