# 《Linux内核观测技术BPF》

# 目录

# XDP

## 介绍

简单介绍

- 是什么： XDP 是 Linux 网络数据路径上内核集成的数据包处理器
- 特点： 安全、可编程、高性能
- 作用： 当网卡驱动程序收到数据包时， 该处理器执行 BPF 程序。这使得 XDP 程序可以在最早的时间点 ， 对接收到的数据包进行丢弃、修改或允
  许等操作。  

注意点：

- 使用 XDP 进行数据包处理时，**没有内存分配**。
- XDP 程序**仅适用于线性的、无碎片的数据包，并且有数据包**的头指针和尾指针 。
- XDP 程序**无法访问完整的数据包元数据**，这种程序接收的输入上下文是 `xdp_buff` 类型，而不是在第 6 章中提到的 `sk_buff` 结构（比较见下）
- 由于 XDP 程序是 **eBPF 程序**，在网络管道中 XDP 程序的使用开销是固定的，所以 XDP 程序的执行时间有限。

当谈论 XDP 时， 我们需要记住的是 XDP 不是一个内核旁路机制。 XDP 的设计旨在与其他内核组件和 Linux 内部安全模型集成。



xdp_buff vs sk_buff

- XDP 程序**无法访问完整的数据包元数据**，这种程序接收的输入上下文是 `xdp_buff` 类型，而不是在第 6 章中提到的 `sk_buff` 结构
- `xdp_buff` 结构可视为 `sk_buff `的 "轻量级"版本
- 两者之间的区别在于：
  - `sk_buff` 于保留数据包的元数据，允许与这些数据包的元数据 (包括原型、标记和类型) 联合使用，这些元数据仅在网络管道的更高级别可用。
  - `xdp_buf` 创建很早，不依赖其他内核层，所以 XDP 可以更快地获得和处理数据包。
- 另一个原因是 `xdp_buff` 与使用 `sk_buff` 的程序类型有所差异，`xdp_buff` 并不保存对路由、流量控制钩子或其他类型的数据包元数据的引用。



## XDP 程序概述  

### 介绍

作用：

> 本质上 XDP 程序所做的是对接收的数据包进行决策，然后对接收的数据包内容进行**编辑或者仅返回一个结果码**。
> 结果码用于决定对数据包进行的操作。你可以丢弃数据包，或将其发送到同一接口，也可以将其传递给其余的网络栈。
> 此外， XDP 程序可与网络技协作推送和拉取数据包头。例如，如果当前内核不支持封装格式或协议， XDP 程序可以对其进行解包或转换协议，然后
> 将结果发送到内核进行处理 。

XDP 和 eBPF 之间有什么关联呢?  

>  XDP 程序是通过 bpf 系统调用进行控制的，使用程序类型 BPF_PROG_TYPE_XDP 进行加载。执行驱动程序将挂钩执行 BPF 字节码。  

当编写 XDP 程序时，我们要理解的一个重要慨念是程序运行的上下文，也称为操作模式。  

### 操作模式

XDP 有三种操作模式 : 

- 原生 XDP
- 卸载 XDP
- 通用 XDP

#### (1) 原生 XDP

这是默认模式 。 在这种模式下， XDP 的 BPF 程序在网络驱动程序的早期接收路径之外直接运行。

检查是否支持该模式：
使用此模式时**需要检查驱动程序是否支持此模式**。你可以在给定内核版本的源代码上执行如下命令进行检查:  

```c
# Clone the linux-stab1e repository
git clone git://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/stab1e/linux-stable.git\
linux-stable
# Checkout the tag for your current kernel version
cd linux-stable
git checkout tags/v4.18
# Check the availab1e drivers
git grep -l XDP_SETUP_PROG drivers/
```

命令输出结果如下:  

```bash
drivers/net/ethernet/broadcom/bnxt/bnxt_xdp.c
drivers/net/ethernet/cavium/thunder/nicvf main.c
drivers/net/ethernet/intel/i40e/i40e main.c
drivers/net/ethernet/intel/ixgbe/ixgbe_main.c
drivers/net/ethernet/intel/ixgbevf/ixgbevf_main . c
drivers/net/ethernet/mel1anox/mlx4/en netdev.c
drivers/net/ethernet/mel1anox/mlx5/core/en main.c
drivers/net/ethernet/netronome/nfp/nfp_net_common.c
drivers/net/ethernet/qlogic/qede/qede_filter.c
drivers/net/netdevsim/bpf.c
drivers/net/tun.c
drivers/net/virtio net.c
```

如我们所见，内核 4 . 18 支持以下驱动:  

- Broadcom NetXtreme-C/E 网络驱动 bnxt
- Cavium thunderx 驱动
- lntel i40 驱动
- Intel ixgbe and ixgvevf 驱动
- Mellanox mlx4 and mlx5 驱动
- Netronome 网络流处理器
- QLogic qede NIC 驱动
- TUNrrAP
- Virtio

在熟悉原生 XDP 操作模式 后 ，我们将继续看一 下如何通过网卡使用卸载 XDP 来直接处理 XDP 程序。  











#### (2) 卸载 XDP

（这里翻译成卸载有点……emmm）

在这种模式下 XDP 的 BPF 程序直接卸载到网卡上，而不是在主机 CPU 上执行。因为将执行从 CPU 上移出，所以这种模式比原生 XDP 具有**更高的性能**。  

检查是否支持该模式：
我们可以重复使用克隆的内核源代码，通过查找 XDP_SE TUP_PROG_HW。检查在内核 4.18 上**哪些网卡驱动程序支持硬件卸载**：

```bash
git grep -1 XDP_SETUP_PROG_HW driversl
```

命令输出如下:  

```bash
include/linux/netdevice.h
886:    XDP_SETUP_PROG_HW, net/core/dev.c

8001:   xdp.command XDP_SETUP_PROG_HW;

drivers/net/netdevsim/bpf.c
200:    if (bp手-)c创rnand == XDP SETUP PRC巳二刷抽 !ns-)bpf_xd阳忏1oad_accept) {
205:    if (bpf• command XDP_SETUP_PROG_HW) {
560:    case XDP SETUP PROG HW:

drivers/net/ethernet/netronome/nfp/nfp_net_common.c
3476:   case XDP SETUP PROG HW:
```

这里仅显示了 Netronome Network Flow Processor (nfp)。这意味着该**驱动支持硬件卸载 XDP 和原生 XDP 两种操作模式**。

现在，你可能要问：如果我没有网卡和驱动程序来测试 XDP 程序，该怎么办？答案很简单，使用通用 XDP！

#### (3) 通用 XDP

如果开发人员想要编写和运行 XDP 程序，但是没有原生 XDP 或卸载 XDP 的功能，可以使用通用 XDP ，通用 XDP 是一种测试模式。

检查是否支持该模式：
内核从版本 4.12 开始支持通用 XDP。你可以在 veth 设备上使用这种模式。我们将在后续的示例中使用该模式来演示 XDP 的功能，无须购买特定的硬件。  

但是，谁负责所有组件和操作模式之间的协调呢?下面我们将介绍数据包处理器。  

#### 总结 - 比较三种XDP











### 数据包处理器

XDP 数据包处理器可以在 XDP 数据包上执行 BPF 程序，并协调 BPF 程序和网络技之间的交互。

数据包处理器是 XDP 程序的内核组件，一旦数据包被网卡接收，数据包处理器直接处理接收 (RX) 队列上的数据包。数据包处理器保证数据包是可读写的，井允许以操作的形式附加处理后决策。数据包处理器可以在运行时原子性地更新程序和加载新程序，并且不会导致网络和相关流量中断服务。在运行时， XDP 可以使用"忙轮询"模式，在这种模式下，CPU 会一直保持处理每个 RX 队列上的数据包，由于避免了上下文切换，可使得数据包到达后立即被处理，无论 IRQ 亲和性如何。另一方面， XDP 可以使用的另一种模式是"中断驱动"模式，在该模式下， CPU 可以进行其他处理，当接收到数据包时，会产生一个事件中断行为指令，通知 CPU 在继续正常处理的同时必须处理一个新事件。  



#### XDP 结果码(数据包处理器操作)  







### XDP 和 iproute2 加载器





## XDP和BCC



## 测试XDP程序



## XDP用户案例



## 小结



























