# 简化为mini版本

在 AnyBlock V3.0.5 版本中，插件的默认大小足有 8.8MB，这很大。主要是因为其内置了一些比较大的库。像mermaid和markmap处理器分别让插件多占了 7.1 和 1.3 MB。而有很多不用的库可以进行去除，也可以进行一些优化以减少大小。

## 减少不需要使用的处理器

在源代码的 `/src/README.md` 中，我们知道了如何将源代码重新编译成插件所需要的 main.js 等文件。

这里我们说下如何减少插件体积。

打开 `/src/ABConverter/index.ts` 文件，我们可以看到：

```ts
// 转换器模块
export { ABConvertManager } from "./ABConvertManager"
// 加载所有转换器 (都是可选的，可自行增删。当然，如果A转换器依赖B转换器，那么你导入A必然导入B)
export {} from "./converter/abc_text"
export {} from "./converter/abc_list"
export {} from "./converter/abc_c2list"
export {} from "./converter/abc_table"
export {} from "./converter/abc_dir_tree"
export {} from "./converter/abc_deco"
export {} from "./converter/abc_ex"
export {} from "./converter/abc_mdit_container"
export {} from "./converter/abc_plantuml" // 可选建议：156.3KB。由于在线渲染，相对下面两个没那么高
export {} from "./converter/abc_mermaid"  // 可选建议：7.1MB
export {} from "./converter/abc_markmap"  // 可选建议：1.3MB
```

假如你不需要使用这两个功能，你可以把对应的两行代码注释掉，并重新编译。重新编译后的插件大小**只有200KB左右**，迷你了很多！

同理，如果你不需要插件的其他功能，也可以进一步缩小。反之，你也可以反过来操作，扩展一些新的处理器。

## 将内置mermaid改为ob mermaid

Q：关于为什么要内置mermaid，ob本身不是有吗？
A：因为我做这个插件的时候，ob内置的mermaid版本非常老旧，像mermaid markmap的一些功能是不具备。二是因为内置的情况下，渲染速度会更快上一些。

Q：那现在新版本ob的mermaid已经比较新了，markmap功能也内置了。我是否可以在不减少mermaid功能的前提下，去除内置mermaid的情况下依然能够使用对应的功能
A：可以，但需要自己修改一下相关代码。比如将mermaid的行为重定位为在外面套一层代码块被交回给Obsidian进行渲染。具体方法如下：

将 `abc_mermiad.ts` 文件做以下修改：

1. 注释掉：
   ```ts
   import mermaid from "mermaid"
   import mindmap from '@mermaid-js/mermaid-mindmap';
   const initialize = mermaid.registerExternalDiagrams([mindmap]);
   export const mermaid_init = async () => {
   ```
2. 将 `render_mermaidText` 方法中的方法一（"自己渲"）注释掉，将注释方法二（"给环境渲"）解除注释
3. 然后重新编译就可以了
