# 《C++设计模式》视频_李建忠

# 目录

[toc]

# 单件模式 Singleton

也叫单例模式（菜鸟教程中的叫法）

## 所属分类——“对象性能” 模式

- “对象性能” 模式
  - 面向对象很好地解决了 “抽象" 的问题，但是必不可免地要付出一定的代价。
    对于通常情况来讲，面向对象的成本大都可以忽略不计。
    但是某些情况，面向对象所带来的**成本**必须谨慎处理。
- 典型模式
  - 单件模式 Singleton
  - 享元模式 Flyweight
- 补充：面向对象常见的性能代价
  - 虚函数

## 动机（Motivation）

### 简概

- 在软件系统中，经常有这样一些特殊的类，必须保证它们在系统中只存在一个实例，才能确保它们的逻辑正确性、以及良好的效率
- 如何绕过常规的构造器，提供一种机制来保证一个类只有一个实例？
- 这应该是类设计者的责任，而不是使用者的责任

### 核心：保证一个类仅有一个实例，并提供一个该实例的全局访问点

### 代码体现

目的是让每一次都返回唯一的那个对象

> #### 单例类

```c++
class Singleton{
private:								// 让外界不能使用以下的两个构造函数
	Singleton() ;						// 构造函数
	singleton(const Singleton& other);	// 复制构造函数
public:
	static singleton* getInstance();
    static Singleton* m_instance;
};

Singleton* Singleton::m_instance=nullptr;
```

#### 版本1：线程非安全

- 存在问题
   - 在多线程中，例如AB两个线程
   - A执行完`if`（判断单例是否存在）还没执行下一行时，B恰好执行到`if`那行
   - 这就会产生两个单例
- 建议
  - 单线程可以用

```c++
Singleton* Singleton::getInstance(){
	if(m_instance == nullptr){
		m_instance = new Singleton();
	}
	return m_instance;
}
```

#### 版本2：线程安全 - 加锁版（*Cleck Lock*）

- 存在问题：
   - 锁的代价过高
   - 读的时候根本没必要去锁，性能浪费

- 建议
  - 可以用，但高并发的话性能损耗大

```c++
Singleton* Singleton::getInstance(){
    Lock lock;
	if(m_instance == nullptr){
		m_instance = new Singleton();
	}
	return m_instance;
}
```

#### 版本3：线程安全 - 双检查锁（*Double Cleck Lock*）

- 存在问题
   - 由于内存读写reorder不安全，会导致双检查锁失效
   - reorder：从汇编指令的角度来看，`m_instance = new Singleton();`这行代码可以分解成三个步骤
       * (1) 分配内存
       * (2) 调用构造器
       * (3) 地址返回值给指针
       * 但这三步只是理想指令执行顺序，实际情况中*有可能* 被reorder（重排顺序），顺序变成了 1-3-2
   - 那么假设存在AB两个线程并发生以下情况
       * 当A线程执行`m_instance = new Singleton();`时被reorder，即按1-3-2顺序执行指令
       * 当A线程执行完指令3但还没执行指令2时
       * B恰好依次执行代码第2行的判断、第8行的return。但此时构造器还未被调用，会出错

- 建议
  - **不要用**，不安全，容易出错

```c++
Singleton* Singleton::getInstance(){
	if(m_instance == nullptr){
        Lock lock;
        if(m_instance == nullptr){
			m_instance = new Singleton();
        }
	}
	return m_instance;
}
```

#### 版本4：C++11之后的跨平台实现（*volatile*关键字）

- 简概
  - C++11引入的新函数
- 功能
  - 原理主要是让编译器不reorder

```c++
std::atomic<Singleton*> Singleton::m_instance;
std::mutex Singleton::m_mutex;

Singleton* Singleton::getInstance() {
	singleton* tmp = m_instance.load(std::memory_order_relaxed) ;	// 不让用reorder
	std::atomic_thread_fence(std::memory_order_acquire);			// 获取内存fence
    if(tmp==nullptr){
		std::lock_guard<std: :mutex> lock(m_mutex);					// 锁进程
		tmp = m_instance.load(std::memory_order_relaxed);			// 不让用reorder
        if(tmp==nullptr){
			tmp = new Singleton;									// 此时不会出现reorder
			std::atomic_thread_fence(std::memory_order_release);	// 释放内存fence
            m_instance.store(tmp, std::memory_order_relaxed);		// 解除不让用reorder
		}
	}
	return tmp;
}
```

#### 版本5：C++11的 std::call_once()

- 简概

  - C++11引入的新函数，感觉这个函数简直是为单例模式量身定做的

- 功能

  - 能保证某个函数只被调用一次
  - 能实现互斥量的功能，且效率上会更高
  - 与if-else相比，在多线程中使用会更安全

- 原理：

  - 第二个参数是需要调用的函数名
  - 第一个参数是一个`std::once_flag`类型的标记。该标记将决定函数是否执行。
    当执行过一次call_once()后，就会把这个标记设置为已调用状态。后续再调用时就会无法调用

- 使用：

  ```c++
  using namespace std;
  
  std::once_flag g_flag;						// 【标记】这是个标记
  
  class Single
  {
  private:
      Single(){}
      static Single *m_instance;				// 静态成员变量
      static void CreateInstance()			// 创建实例【只被调用一次】
      {
          m_instance = new Single;
      }
  public:
      static Single * Instance()				// 使用实例
      {
          std:call_once(g_flage, CreateInstance);	// 【call_once方法】传入标记、函数名作参
          return m_instance;
      };
  }
  Single *Single::m_instance = nullptr;		// 初始化为空
  
  // 线程入口函数
  void mythread()
  {
      cout << "子线程" << endl;
      Single *single = Single::Instance();	// 使用单例对象
      return;
  }
  
  int main
  {
  	std::thread mytobj(mythread);
      return 0;
  }
  ```

#### 版本6：直接使用static的简易版本

C++11中还有一种简单的单例，就是直接使用static。

C++11中可以保证static变量时多线程安全的，在底层实现了加锁操作，而且由于是static对象，也可以保证对象只生成一次

但用这种写法的基类可能因使用时操作不当不安全（比如不用static对象，自己又另外创建了一个）

## 设计模式

### 模式定义

> 保证一个类仅有一个实例，并提供一个该实例的全局访问点。
>
> ——《设计模式》GoF

### 结构（Structure）

[省略]

### 要点总结

- Singleton模式中的实例构造器可以设置为protected以允许子类派生。
- Singleton模式一般不要支持拷贝构造函数和Clone接口，因为这有可能导致多个对象实例，与Singleton模式的初衷违背。
- 如何实现多线程环境下安全的Singleton？注意对双检查锁的正确实现。





























