# 函数式编程

## 函数

函数是一组一起执行一个任务的语句块。每个 Rust 程序都至少有一个函数，即主函数 main()。划分的标准是每个函数执行一个单一的任务。这也是软件设计中经常说的 单一职责。这会让你的代码可读性更好。

### 定义与调用

#### 定义语法

函数名称的命名规则和变量的命名规则一致。

参数用于将值传递给函数内部的语句。参数是可选的。

函数（function）使用 fn 关键字来声明。函数的参数需要标注类型，就和变量一样，如果函数返回一个值，返回类型必须在箭头 -> 之后指定。函数最后的表达式将作为返回值。也可以在函数内使用 return 语句来提前返一个值，甚至可以在循环或 if 内部使用。

```rust
fn 函数名称([参数:数据类型]) -> 返回值 { // fn 关键字，是function 的缩写
    // 函数体
}
```

示例

```rust
fn hello() {
    println!("Hello, rust!");
}
```

如果函数定义没有参数，那么参数是可以省略的。

#### 调用语法

函数需要调用才会被执行，否则就是没用的，多余的代码。

```rust
fn main() {
    hello();
}

// 输出 Hello, rust!
```

在 main()函数中调用 hello()函数。

### 函数返回值

#### 不返回

一个 “不” 返回值的函数。实际上会返回一个单元类型 ()。当函数返回 () 时，函数签名可以省略返回类型。

#### 函数返回值

函数在代码执行完成后，除了将控制权还给调用者之外，还可以携带值给它的调用者。函数可以返回值给它的调用者。称为 函数返回值。

Rust 语言的返回值定义语法，在 小括号后面使用 箭头 ( -> ) 加上数据类型 来定义的。
有 return

```rust
fn 函数名称() -> 返回类型 {
   return 返回值;
}
```

#### 隐式返回值

如果函数代码中没有使用 return 关键字，且最后一行没有分号，那么函数会默认使用最后一条语句的执行结果作为返回值。

这种设计有点类似于js的高级循环函数（map、filter等），可以当作一种特殊的语法糖

```rust
fn 函数名称() -> 返回类型 {
   // 业务逻辑
   返回值 // 没有分号则表示返回值
}
```

注:最后一条语句的执行结果,必须和函数定义时的返回数据类型一样，不然会编译会出错 。

```rust
fn get_name() -> String {
    return String::from("Go语言微服务架构核心22讲");	// 显式返回值
}

fn get_name2() -> String {
    String::from("从0到Go语言微服务架构师")			// 隐式返回值
}

fn main() {
    println!("r1:{}", get_name()); 	// 输出 r1:Go语言微服务架构核心22讲
    println!("r2:{}", get_name2());	// 输出 r2:从0到Go语言微服务架构师
}
```

### 函数参数

函数参数 是一种将外部变量和值带给函数内部代码的一种机制。

- 把**函数定义**时指定的参数名叫做 **形参**
- 把**函数调用**时传递给函数的值叫做 **实参**

传递的 实参 数量与 形参 数量和类型必须相同。

#### 值传递

值传递 是把传递的变量的值传递给函数的 形参，所以，函数体外的变量值和函数参数是**各自保存**了相同的值，**互不影响**。因此函数内部修改函数参数的值并不会影响外部变量的值。

```rust
fn double_price(mut price:i32){
    price = price*2;
    println!("内部的price是{}",price)
}

fn main() {
    let mut price = 99;
    double_price(price); 				// 输出 内部的price是198
    println!("外部的price是{}", price);	 // 输出 外部的price是99
}
```

#### 引用传递

值传递变量导致重新创建一个变量。但引用传递则不会，引用传递把当前变量的内存位置传递给函数。传递的变量和函数参数都共同**指向了同一个内存**位置。引用传递在参数类型的前面加上 & 符号。

```rust
fn 函数名称(参数: &数据类型) {	// 但其实这里的 `&` 相当于Cpp语言中的 `*` 而非 `&`，太容易混淆了
   // 执行逻辑代码
}
```

示例

```rust
fn double_price2(price:&mut i32){
    *price = *price * 2;
    println!("内部的price是{}", price)
}

fn main() {
    let mut price = 88;
    double_price2(&mut price); 			// 输出 内部的price是176
    println!("外部的price是{}", price);	 // 输出 外部的price是176
}
```

星号`*` 用于访问变量 price 指向的内存位置上存储的变量的值。这种操作也称为 解引用。 因此 星号（*） 也称为 解引用操作符。

#### 复合类型传参

对于复合类型，比如字符串，如果按照普通的方法传递给函数后，那么该变量将不可再访问。

```rust
fn show_name(name:String){
    println!("充电科目 :{}", name);
}

fn main() {
    let name:String = String::from("从0到Go语言微服务架构师");
    show_name(name);
    println!("调用show_name函数后: {}", name);
}

// 报错如下。这是一个很经典的所有权相关的报错，因为name的所有权已经移动到show_name里面了，外部的name就没有所有权了
error[E0382]: borrow of moved value: `name`
let name:String = String::from("从0到Go语言微服务架构师");
  |---- move occurs because `name` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
  |show_name(name);
  |  ---- value moved here // 这里告诉你所有权已经移动到这个函数里了
  |println!("调用show_name函数后: {}",name);
  |  ^^^^ value borrowed here after move
```

至于解决和更详细的原因，见所有权章节

