# Comfy Hook (Comfy钩子)

## Extension hooks

在 Comfy 执行期间的不同时刻，应用程序会使用挂钩名称调用 `#invokeExtensionsAsync` 或 `#invokeExtensions`。这些在所有注册的扩展上调用适当命名的方法（如果存在），例如上面示例中的 `setup `。

Comfy 为自定义扩展代码提供了各种挂钩，用于修改客户端行为

> [!tip]
> 这些hook在创建和修改 Comfy 客户端元素期间被调用。  
> 工作流执行期间的事件由 `apiUpdateHandlers` 处理

### 常用钩子

由于 Comfy 正在积极开发中，会不时添加额外的钩子，因此建议在 `app.js` 中搜索 `#invokeExtensions` 以查找所有可用的钩子。另请参见调用钩子的 [顺序](https://docs.comfy.org/essentials/javascript_hooks#call-sequences)。

下面描述了一些最重要的钩子。

#### beforeRegisterNodeDef()，注册节点前

> ##### 重要性

从 `beforeRegisterNodeDef` 开始，大多数扩展都使用它，并且通常是唯一需要的。

> ##### 作用、钩子位置

为每种节点类型（AddNode 菜单中可用的节点列表）调用一次，用于修改节点的行为。

> ##### 原型

```Javascript
async beforeRegisterNodeDef(nodeType, nodeData, app) 
```

重要参数：

`nodeType.prototype`

在 `nodeType` 参数中传递的对象本质上充当将创建的该类型的所有节点的模板，因此对 `nodeType.prototype` 所做的修改将应用于该类型的所有节点。 `nodeData` 是对 Python 代码中定义的节点的各个方面的封装，例如其类别、输入和输出。`app` 是对主要 Comfy 应用程序对象的引用（无论如何您已经导入了！）

> [!tip]
> 在每个注册的扩展上，针对每个节点类型（而不仅仅是该扩展添加的节点类型）调用此方法。

`nodeType.ComfyClass`

通常的做法是检查 `nodeType.ComfyClass`，它保存了与该节点对应的Python类名，看看是否需要修改该节点。通常，这意味着修改您添加的自定义节点，尽管您有时可能需要修改其他节点的行为（或者其他自定义节点可能会修改您的！），在这种情况下，应注意确保互操作性。

> [!tip]
> 由于其他扩展也可能会修改节点，因此应编写尽可能少做假设的代码。并且尽可能隔离您的更改。

> ##### 常见用法demo

`beforeRegisterNodeDef` 中一个非常常见的习惯用法是 “劫持”(hijack) 现有方法：

```Javascript
async beforeRegisterNodeDef(nodeType, nodeData, app) {
	if (nodeType.ComfyClass=="MyNodeClass") { 
		const onConnectionsChange = nodeType.prototype.onConnectionsChange;
		nodeType.prototype.onConnectionsChange = function (side,slot,connect,link_info,output) {     
			const r = onConnectionsChange?.apply(this, arguments); // `?.apply` 确保如果没有方法仍然安全
			console.log("Someone changed my connection!");
			return r;
		}
	}
}
```

解释：在这个习惯用法中，现有的原型方法被存储，然后被替换。替换调用原始方法，然后执行其他操作。根据您的代码逻辑，您可能需要将 `apply` 放置在替换代码中的其他位置，甚至使其成为有条件的调用。

当以这种方式劫持方法时，您将需要查看核心代码（断点是您的朋友）来检查并符合方法签名。

#### nodeCreated()，节点创建

> ##### 作用、钩子位置

当创建节点的特定实例时调用（就在充当构造函数的 nodeType 上的 ComfyNode() 函数末尾）。在此钩子中，您可以对节点的各个实例进行修改。

如上所述，适用于所有实例的更改最好添加到 beforeRegisterNodeDef 中的原型中。

> ##### 原型

```Javascript
async nodeCreated(node)
```

#### init()，初始化

> ##### 原型

```Javascript
async init()
```

> ##### 作用、钩子位置

当加载（或重新加载）Comfy 网页时调用。该调用是在创建图形对象之后、注册或创建任何节点之前进行的。它可用于通过劫持应用程序或图形（LiteGraph 对象）的方法来修改核心 Comfy 行为。这将在舒适对象中进一步讨论。

权力越大，责任越大。劫持核心行为使您的节点更有可能与其他自定义节点或未来的 Comfy 更新不兼容

#### setup()，设置

> ##### 原型

```Javascript
async setup()
```

> ##### 作用、钩子位置

在启动过程结束时调用。一个添加事件监听器（Comfy 事件或 DOM 事件）或添加到全局菜单的好地方，这两个事件都会在其他地方讨论。

要在工作流程加载后执行某些操作，请使用 afterConfigureGraph，而不是 setup

### 调用序列

这些序列是通过将日志记录代码插入 Comfy app.js 文件中获得的。您可能会发现类似的代码有助于理解执行流程。

```Javascript
/* approx line 220 at time of writing: */
#invokeExtensions(method, ...args) {
  console.log(`invokeExtensions      ${method}`) // this line added
  // ...
}

/* approx line 250 at time of writing: */
async #invokeExtensionsAsync(method, ...args) {
  console.log(`invokeExtensionsAsync ${method}`) // this line added
  // ...
}
```

#### 网页加载

```
invokeExtensionsAsync init
invokeExtensionsAsync addCustomNodeDefs
invokeExtensionsAsync getCustomWidgets
invokeExtensionsAsync beforeRegisterNodeDef    [repeated multiple times]
invokeExtensionsAsync registerCustomNodes
invokeExtensionsAsync beforeConfigureGraph
invokeExtensionsAsync nodeCreated
invokeExtensions      loadedGraphNode
invokeExtensionsAsync afterConfigureGraph
invokeExtensionsAsync setup
```

#### 加载工作流程

```
invokeExtensionsAsync beforeConfigureGraph
invokeExtensionsAsync beforeRegisterNodeDef   [zero, one, or multiple times]
invokeExtensionsAsync nodeCreated             [repeated multiple times]
invokeExtensions      loadedGraphNode         [repeated multiple times]
invokeExtensionsAsync afterConfigureGraph
```

#### 添加新节点

```
invokeExtensionsAsync nodeCreated
```

