# Comfy Object

## 精简版图

Comfy UI 建立在[LiteGraph](https://github.com/jagenjo/litegraph.js)之上。Comfy 的大部分功能由 LiteGraph 提供，因此如果开发更复杂的节点，您可能会发现克隆该存储库并浏览文档会很有帮助，文档可在 找到`doc/index.html`。

## 舒适应用

该`app`对象（始终可通过 访问`import { app } from "../../scripts/app.js";`）代表在浏览器中运行的 Comfy 应用程序，并包含许多有用的属性和功能，其中一些列在下面。

`app`不建议劫持功能，因为 Comfy 正在不断开发中，核心行为可能会发生变化。

### 特性

包含的重要属性`app`（这不是详尽的列表）：

|财产|内容|
|---|---|
|`canvas`|一个 LGraphCanvas 对象，表示当前用户界面。它包含一些可能有趣的属性，例如`node_over`和`selected_nodes`。|
|`canvasEl`|DOM`<canvas>`元素|
|`graph`|对描述当前图表的 LGraph 对象的引用|
|`runningNodeId`|执行过程中，当前正在执行的节点|
|`ui`|提供对某些 UI 元素的访问，例如队列、菜单和对话框|

`canvas`（对于图形元素）和`graph`（对于逻辑连接）可能是您最想要访问的。

### 功能

同样，还有很多。一些重要因素如下：

|功能|笔记|
|---|---|
|图形提示|将图表转换为可以发送到 Python 服务器的提示|
|加载图数据|加载图表|
|队列提示|向队列提交提示|
|注册扩展|你已经看到了这个 - 用于添加扩展|

## 线性图

该`LGraph`对象是 LiteGraph 框架的一部分，表示图形（节点和链接）的当前逻辑状态。如果您想要操作图形，LiteGraph 文档（如果`doc/index.html`您克隆，则位于`https://github.com/jagenjo/litegraph.js`）描述了您需要的功能。

您可以使用`graph`来获取节点和链接的详细信息，例如：

```Javascript
const ComfyNode_object_for_my_node = app.graph._nodes_by_id(my_node_id) 
ComfyNode_object_for_my_node.inputs.forEach(input => {
    const link_id = input.link;
    if (link_id) {
        const LLink_object = app.graph.links[link_id]
        const id_of_upstream_node = LLink_object.origin_id
        // etc
    }
});
```

## 链接

对象`LLink`可通过 访问`graph.links`，表示图中的单个链接，从节点`link.origin_id`输出槽`link.origin_slot` 到节点`link.target_id`槽`link.target_slot`。它还有一个表示数据类型的字符串，在`link.type`和 中`link.id`。

`LLink`s 是在a (其为子类)`connect`的方法中创建的。`LGraphNode``ComfyNode`

避免创建您自己的 LLink 对象 - 而是使用 LiteGraph 函数。

## ComfyNode

`ComfyNode`是 的一个子类`LGraphNode`，因此 LiteGraph 文档对于更通用的操作很有帮助。但是，Comfy 已显著扩展了 LiteGraph 核心行为，并且并未使用所有 LiteGraph 功能。

以下描述适用于普通节点。组节点、原始节点、注释和重定向节点具有不同的属性。

对象`ComfyNode`代表当前工作流中的一个节点。它具有许多您可能希望利用的重要属性，以及您可能希望使用或劫持以修改行为的大量函数。

为了更全面地了解节点对象，您可能会发现将以下代码插入扩展并在`console.log`命令上放置断点很有帮助。然后，当您创建新节点时，您可以使用您最喜欢的调试器来查询该节点。

```Javascript
async nodeCreated(node) {
    console.log("nodeCreated")
}
```

### 特性

|财产|内容|
|---|---|
|`bgcolor`|节点的背景颜色，或默认为未定义|
|`comfyClass`|表示节点的 Python 类|
|`flags`|可能包含与节点状态相关的标志的字典。特别`flags.collapsed`适用于折叠节点。|
|`graph`|对 LGraph 对象的引用|
|`id`|唯一 ID|
|`input_type`|输入类型列表（例如“STRING”、“MODEL”、“CLIP”等）。通常与 Python INPUT_TYPES 匹配|
|`inputs`|输入列表（如下所述）|
|`mode`|通常为 0，如果节点静音则设置为 2，如果节点被绕过则设置为 4。Comfy 不使用 1 和 3 的值|
|`order`|节点在执行顺序中的位置。`LGraph.computeExecutionOrder()`在提交提示时设置|
|`pos`|节点在画布上的 [x,y] 位置|
|`properties`|`"Node name for S&R"`包含LiteGraph 使用的字典|
|`properties_info`|中的条目类型和默认值`properties`|
|`size`|节点在画布上的宽度和高度|
|`title`|显示标题|
|`type`|节点类的唯一名称（来自 Python）|
|`widgets`|小部件列表（如下所述）|
|`widgets_values`|小部件的当前值列表|

### 功能

函数数量非常多（上次我统计时有 85 个）。下面列出了部分函数。这些函数大部分都与 LiteGraph 核心代码没有经过修改。

#### 输入、输出、小部件

|功能|笔记|
|---|---|
|输入/输出|大多数输出​​方法具有相同的名称：s/In/Out/|
|`addInput`|创建新的输入，定义名称和类型|
|`addInputs`|数组版本`addInput`|
|`findInputSlot`|根据输入名称找到插槽索引|
|`findInputSlotByType`|查找与类型匹配的输入。首选或仅使用空闲插槽的选项|
|`removeInput`|按插槽索引|
|`getInputNode`|获取连接到此输入的节点。输出等效于`getOutputNodes`并返回一个列表|
|`getInputLink`|获取连接到此输入的 LLink。无等效输出|
|小部件||
|`addWidget`|添加标准 Comfy 小部件|
|`addCustomWidget`|添加自定义小部件（在`getComfyWidgets`钩子中定义）|
|`addDOMWidget`|添加由 DOM 元素定义的小部件|
|`convertWidgetToInput`|如果允许，将小部件转换为输入`isConvertableWidget`（在`widgetInputs.js`）|

#### 連接

|功能|笔记|
|---|---|
|`connect`|将此节点的输出连接到另一个节点的输入|
|`connectByType`|通过指定类型将输出连接到另一个节点 - 连接到第一个可用的匹配插槽|
|`connectByTypeOutput`|按类型将输入连接到另一个节点输出|
|`disconnectInput`|删除输入中的任何链接（由名称或索引指定）|
|`disconnectOutput`|断开指定节点输入的输出|
|`onConnectionChange`|在每个节点上调用。`side==1`如果它是此节点上的输入|
|`onConnectInput`|_在_建立连接之前调用。如果返回`false`，则表示连接被拒绝|

#### 展示

|功能|笔记|
|---|---|
|`setDirtyCanvas`|指定需要重新绘制前景（节点）和/或背景（链接和图像）|
|`onDrawBackground`|使用对象调用`CanvasRenderingContext2D`来绘制背景。Comfy 使用它来渲染图像|
|`onDrawForeground`|调用一个`CanvasRenderingContext2D`对象来绘制节点。|
|`getTitle`|要显示的标题。|
|`collapse`|切换节点的折叠状态。|

`collapse`命名不当；它_会切换_折叠状态。它需要一个布尔参数，可用于覆盖 `node.collapsable === false`。

#### 其他

|功能|笔记|
|---|---|
|`changeMode`|用于将节点设置为绕过 ( `mode == 4`) 或不绕过 ( `mode == 0`)|

## 输入和小部件

输入和小部件代表了将数据输入到节点的两种方式。通常，小部件可以转换为输入，但并非所有输入都可以转换为小部件（因为许多数据类型无法通过 UI 元素输入）。

`node.inputs`是当前输入的列表（节点左侧的彩色点），指定它们的`.name`、`.type`和（对连接的`.link`的引用）。`LLink``app.graph.links`

如果输入是已转换的小部件，它还会保存对现在处于非活动状态的小部件的引用`.widget`。

`node.widgets`是所有小部件的列表，无论它们是否已转换为输入。小部件具有：

|属性/功能|笔记|
|---|---|
|`callback`|当小部件值改变时调用的函数|
|`last_y`|小部件在节点中的垂直位置|
|`name`|（节点内唯一的）小部件名称|
|`options`|如 Python 代码中指定（例如默认值、最小值和最大值）|
|`type`|小部件类型的名称（见下文）小写|
|`value`|当前小部件值。这是一个具有`get`和`set`方法的属性。|

### 小部件类型

`app.widgets`是当前已注册的小部件类型的字典，键入类型名称的大写版本。内置的 Comfy 小部件类型包括不言自明的`BOOLEAN`、`INT`和`FLOAT`，以及`STRING`（有两种形式，单行和多行）， `COMBO`用于从列表中进行下拉选择，以及`IMAGEUPLOAD`用于加载图像节点的。

`getCustomWidgets`可以通过在扩展中提供方法来添加自定义小部件类型。

### 链接的小工具

小部件也可以链接 -例如`seed`和的内置行为。链接的小部件具有；因此可能具有 类型。`control_after_generate``.type = 'base_widget_type:base_widget_name'``control_after_generate``int:seed`

## 迅速的

`Queue Prompt`当在 Comfy 中按下按钮时，`app.graphToPrompt()`会调用该方法将当前图形转换为可以发送到服务器的提示。

`app.graphToPrompt``prompt`返回一个具有两个属性的对象（在此称为），`output`和`workflow`。

### 输出

`prompt.output`将图中每个节点的映射`node_id`到具有两个属性的对象。

- `prompt.output[node_id].class_type`，自定义节点类的唯一名称，如 Python 代码中所定义
- `prompt.output[node_id].inputs`，它包含每个输入（或小部件）的值，作为从输入名称到以下内容的映射：
    - 如果是小部件，则为选定的值，或者
    - 如果有链接连接到输入，则为包含（ `upstream_node_id`， ）的数组，或`upstream_node_output_slot`
    - 未定义，如果它是已转换为输入且未连接的小部件
    - 其他未连接的输入不包括在`.inputs`

请注意，`upstream_node_id`描述连接输入的数组表示为字符串，而不是整数。

### 工作流程

`prompt.workflow`包含以下属性：

- `config`- 附加配置选项的词典（默认为空）
- `extra`- 包含有关工作流的额外信息的字典。默认情况下，它包含：
    - `extra.ds`- 描述图表的当前视图（`scale`和`offset`）
- `groups`- 工作流程中的所有组
- `last_link_id`- 最后添加的链接的 id
- `last_node_id`- 最后添加的节点的 id
- `links`- 图中所有链接的列表。每个条目都是一个包含五个整数和一个字符串的数组：
    - （`link_id`，，，，，）`upstream_node_id`​​​​`upstream_node_output_slot``downstream_node_id``downstream_node_input_slot``data type`
- `nodes`[- 图中所有节点的列表。每个条目都是如上所述](https://docs.comfy.org/essentials/javascript_objects_and_hijacking#comfynode)的节点属性子集的映射[](https://docs.comfy.org/essentials/javascript_objects_and_hijacking#comfynode)
    - 包含以下属性：`flags`，，，，，，，，，，​​​​​`id``inputs``mode``order``pos``properties``size``type``widgets_values`
    - 此外，除非节点没有输出，否则有一个`outputs`属性，它是该节点的输出列表，每个输出包含：
        - `name`- 输出的名称
        - `type`- 输出的数据类型
        - `links`- 此输出的所有链接的列表`link_id`（如果没有连接，则可能为空列表或为空），
        - `shape`- 用于绘制输出的形状（默认为 3，表示一个点）
        - `slot_index`- 输出的槽号
- `version`- LiteGraph 版本号（撰写本文时`0.4`）

`nodes.output`对于没有输出的节点来说不存在，而不是空列表。



