# 信号

## 工作场景、解决痛点

上面说的进程间通信，都是常规状态下的工作模式。**对于异常情况下的工作模式，就需要用「信号」的方式来通知进程。**

## 原理

信号跟信号量虽然名字相似度 66.66%，但两者用途完全不一样，就好像 Java 和 JavaScript 的区别。

### 信号类型

所有信号：

在 Linux 操作系统中， 为了响应各种各样的事件，提供了几十种信号，分别代表不同的意义。我们可以通过 `kill -l` 命令，查看所有的信号：

```shell
$ kill -l
 1) SIGHUP       2) SIGINT       3) SIGQUIT      4) SIGILL       5) SIGTRAP
 6) SIGABRT      7) SIGBUS       8) SIGFPE       9) SIGKILL     10) SIGUSR1
11) SIGSEGV     12) SIGUSR2     13) SIGPIPE     14) SIGALRM     15) SIGTERM
16) SIGSTKFLT   17) SIGCHLD     18) SIGCONT     19) SIGSTOP     20) SIGTSTP
21) SIGTTIN     22) SIGTTOU     23) SIGURG      24) SIGXCPU     25) SIGXFSZ
26) SIGVTALRM   27) SIGPROF     28) SIGWINCH    29) SIGIO       30) SIGPWR
31) SIGSYS      34) SIGRTMIN    35) SIGRTMIN+1  36) SIGRTMIN+2  37) SIGRTMIN+3
38) SIGRTMIN+4  39) SIGRTMIN+5  40) SIGRTMIN+6  41) SIGRTMIN+7  42) SIGRTMIN+8
43) SIGRTMIN+9  44) SIGRTMIN+10 45) SIGRTMIN+11 46) SIGRTMIN+12 47) SIGRTMIN+13
48) SIGRTMIN+14 49) SIGRTMIN+15 50) SIGRTMAX-14 51) SIGRTMAX-13 52) SIGRTMAX-12
53) SIGRTMAX-11 54) SIGRTMAX-10 55) SIGRTMAX-9  56) SIGRTMAX-8  57) SIGRTMAX-7
58) SIGRTMAX-6  59) SIGRTMAX-5  60) SIGRTMAX-4  61) SIGRTMAX-3  62) SIGRTMAX-2
63) SIGRTMAX-1  64) SIGRTMAX
```

### 信号举例

信号事件的来源主要有：

- 硬件来源（如键盘 Cltr+C ）

  - 运行在 shell 终端的进程，我们可以通过键盘输入某些组合键的时候，给进程发送信号。例如：

    Ctrl+C 产生 `SIGINT` 信号，表示终止该进程；

    Ctrl+Z 产生 `SIGTSTP` 信号，表示停止该进程，但还未结束；

- 软件来源（如 kill 命令）

  - 如果进程在后台运行，可以通过 `kill` 命令的方式给进程发送信号，但前提需要知道运行中的进程 PID 号，例如：
    kill -9 1050 ，表示给 PID 为 1050 的进程发送 `SIGKILL` 信号，用来立即结束该进程；

### 信号处理

信号是进程间通信机制中 **唯一的异步通信机制**，因为可以在任何时候发送信号给某一进程，一旦有信号产生，我们就有下面这几种，用户进程对信号的处理方式。

1. **执行默认操作**。Linux 对每种信号都规定了默认操作，例如，上面列表中的 SIGTERM 信号，就是终止进程的意思。
2. **捕捉信号**。我们可以为信号定义一个信号处理函数。当信号发生时，我们就执行相应的信号处理函数。
3. **忽略信号**。当我们不希望处理某些信号的时候，就可以忽略该信号，不做任何处理。有两个信号是应用进程无法捕捉和忽略的，即 `SIGKILL` 和 `SEGSTOP`，它们用于在任何时候中断或结束某一进程。





























