# 断言

## 断言

断言（Assertion）是一种验证程序正确性的机制，它允许开发者检查程序中的某些条件是否满足，如果不满足则通常会抛出异常或错误

- C++

  - 使用

    - 通过 `<cassert>` 库提供的 `assert` 宏实现的。C++的断言主要用于检查程序逻辑错误，而不是输入验证。它们通常在调试模式下启用，在发布模式下禁用。

      ```c++
      #include <cassert>
      
      void checkValue(int value) {
          assert(value >= 0 && "Value must be non-negative");
      }
      ```

  - 优点

    - 简单易用，只需一个宏。
    - 可以在编译时通过定义 `NDEBUG` 来禁用所有断言。
    - 断言失败时，可以提供自定义的错误消息。

  - 缺点

    - 性能开销较小，但仍然存在。
    - 断言不是C++语言的一部分，可能不被所有编译器支持。

- Java

  - 使用

    - Java中的断言是通过`java.lang.Assertions`类提供的。Java的断言机制可以通过 `-ea` 或 `-enableassertions` JVM选项启用，或者通过 `-da` 或 `-disableassertions` 禁用。

      ```go
      import java.lang.Assertions;
      
      void checkValue(int value) {
          Assertions.checkState(value >= 0, "Value must be non-negative");
      }
      ```

  - 优点

    - 可以在运行时启用或禁用。
    - 支持条件表达式和错误消息。
    - 有助于检测潜在的逻辑错误。

  - 缺点:

    - 断言不是Java语言的核心部分，可能被开发者忽视。
    - 断言可能会影响程序性能。

- Go

  - 使用

    - Go语言的断言机制是通过 `log` 包中的 `Fatal` 或 `Fatalf` 函数实现的。Go的断言通常用于检查那些预期不会发生的条件，如果条件不满足，则程序会立即终止。

      ```go
      package main
      
      import (
          "log"
      )
      
      func checkValue(value int) {
          if value < 0 {
              log.Fatalf("Value must be non-negative: %d", value)
          }
      }
      ```

  - 优点

    - 强制终止程序，有助于发现严重错误。
    - 简单且易于使用。
    - 可以在编译时通过 `-gcflags` 参数来控制断言的行为。

    缺点

    - 断言失败会导致程序崩溃，可能不适合所有场景。
    - 没有提供条件表达式或错误消息的直接支持。

## 类型断言

Go的类型转化也叫类型断言？这个命名怪怪的















































